# 第267封信丨我的精神导师富兰克林（3）——成功之道

我们在前天的信中讲过，富兰克林在很早的时候就获得了财务自由。那么有了钱，不再需要为生计发愁之后，接下来做什么？这时只有三种选择：

1. 继续挣更多的钱；
2. 退休什么事情都不做；
3. 做一些有意义的事情。

今天大部分有钱人其实选择了第一种，即有了钱还想要更多的钱，而且有时为了钱在做他们不愿意做的事情。很多富二代选择的是第二种生活，这其实也是洛克菲勒和巴菲特等人非常担心的。巴菲特讲，钱是为了让人做想做的事情，而不是无所事事。富兰克林则是选择了第三种，他开始做自己喜欢的事情。

富兰克林在获得财务自由之后做的第一件事情就是研究科学，他将一位英国学者到美国讲学时带来的实验设备都买了下来，然后开始他的电学实验。后来，他因为证明雷和电是一回事，而当选了英国皇家学会会员。富兰克林也是新大陆第一位得到“全世界”认可的科学家。

富兰克林做出的很多成就其实并非他有意为之，而是水到渠成的结果，但是读书，办教育，搞科研和发明创造则是他兴趣所在，可以讲这方面的工作都是他主动的行为。在还没有财务自由之前，富兰克林就组织了一个小规模的读书会，然后由大家把书提供出来分享，创立了费城最早的公共图书馆。富兰克林还想办大学，解决年轻人的教育问题，但是因为当时条件不允许，因此暂时放在了一边。

我们都知道富兰克林发明了避雷针，其实除此之外他还有很多影响了美国乃至全世界的发明，比如一种无烟尘，易维护的路灯。当时英国人最早使用了燃油的路灯，但是这种路灯的灯罩是一整块球状玻璃，这样的设计带来两个大问题，一个是不容易排烟，用不了几个小时灯罩就被油烟熏黑了，而且一旦玻璃被砸了，整个灯就坏了。

富兰克林将它改进成四面方玻璃，下面进气，上面排烟，这样不仅使用很长时间都不需要清理，而且由于玻璃被砸通常也就坏掉一面的玻璃，修起来成本低得多。后来这种灯又被传回到英国和欧洲，今天我们在欧洲依然能看到很多这样四面玻璃的方形灯。

美国东北部地区冬天非常寒冷，为了取暖大家冬天要烧掉很多木材，于是富兰克林发明了一种效率非常高的炉子，能够节省很多木材，这种炉子就在美国和英国开始普及了。

一些朋友建议他申请专利，富兰克林认为我们享受到了别人发明的成功，也希望别人能够受益于我们的发明，因此他从不申请专利，而且将自己的发明写成小册子发放。一些人将他的发明稍作修改后申请了专利获利，他也从来不计较。

我在之前第99封信中介绍保守主义时讲，保守主义者更关心我们周围的事情，而不是世界大事，同时保守主义者会用行动改变周围的环境，富兰克林就是这样的人。他哪怕出差到英国，在那里短暂居住，看到街道不干净，还主动想办法找到一个解决方案，让当地居民出很少的钱，能够请一些穷人来为社区打扫街道。

在费城，他也做了同样的事情，当时北美殖民地条件较差，很多街道没有铺砖，平时尘土飞扬，下雨时泥泞不堪。富兰克林从身边做起，一方面让每家每户出点钱雇人打扫街道，这样首先商铺老板很高兴，因为大家不会满脚是泥地进入商店，然后居民们也体会了生活的便利之处，因为不会把泥巴带回家。

接下来，富兰克林就动员大家每人把自家门前铺上砖，当每个人都管好自己的事情后，整个街道就铺好了。后来整个费城的道路都铺了砖，这件事并非是市政府投资干的，而是大家体会到好处后自发做的。

类似地，富兰克林办起了当地的消防站、巡夜机构（有点像后来的警察局）、邮局，并且在条件成熟时办起了大学，这就是著名的宾夕法尼亚大学的前身。最后，他还办了一个规模非常大的医院，这个医院直到今天依然是费城主要的医院之一。作为一个被誉为“国父”的人，你要说富兰克林没有远大理想吧，似乎说不过去，但是他和法国的启蒙思想家不同，他没有一个对未来社会很伟大的构想，所做的事情就是把周围的一切变好。

富兰克林后来成为政治家和外交家，在很大程度上是被动的，或者说是被别人推上去的。当富兰克林开始将精力从做生意转到科学研究上之后，很多人都觉得他应该有了大把的时间，因此邀请他担任很多公职，或者作为民众的代表坐到州议会中。大家之所以信赖他，其实就如他经常说的，机会很多，但能够信赖的，品行良好的人又很少。而富兰克林又愿意为大家服务，而不是赚更多的钱，因此他就这样开始了他的从政生涯。

在从政时，富兰克林一直保持中立，不隶属于哪一个教派和政治团体，很多时候大家主动找上他，就是因为他是一个各派都能够接受的人物，这和我之前在第163封来信中介绍的杜鲁门有相似之处。

富兰克林中立和客观的立场，使得他被大家公认为是容易打交道的人。再后来，在独立战争中富兰克林被派到法国争取对方的支持，也是因为他有别人所没有的在欧洲生活的经验，又精通法语，再加上他是一个容易打交道的人。

如果读读富兰克林的自传，就会发现他的成功之路虽然走得辛苦，但是比较顺利，没有遇到大的挫折，他想做的事情几乎都做成了，这一方面我们可以说他运气好，另一方面和他独特的做事风格有关。我把他成功的原因归为下面五条：

1. 肯定他人的贡献，不争功。我们昨天讲到富兰克林认为谦逊是一条美德。富兰克林每次提出一个好的建议，或者倡议做一件事情，如果不是自己首倡，即使别人将功劳算到他身上，他也要将功劳还给首倡者。如果是他首倡，那么他会讲这是我们大家的主意。

他的读书会成员，后来到各地开了很多分会，富兰克林等人从来不强调那些分会和他们（总会）的关系，这样就把名誉都给了分会的创办者，这让读书这件事在费城地区得以普及。由于大家知道他这种谦逊的品行，久而久之，大家就认为什么事情如果富兰克林不参与，说明没有得到广泛的支持，他渐渐就在社会上起到了枢纽的作用。

2. 好事情也需要商业化运行。我们通常会发现这样的现象，一件好事，有的人参与，有的人不参与，最后不参与的占了参与者的便宜，用不了多久，这件对大家都有利的好事就持续不下去了。今天世界上很多慈善就是这么做砸的。

富兰克林是个商人，因此他习惯于用钱来平衡不同的贡献者，做到公平。在他创办图书馆时，就事先说好，谁要是借书不按时归还，就要处以书价两倍的罚金。

他在组织巡夜队时，有的家庭并不参与，他后来根据每家财富收取费用，支付给出力的人。后来这种做法在整个费城普及开来了，这可以说是今天美国地方税中特殊预算（比如铲雪，修建消防站）的前身。富兰克林一生建立了很多公共设施，而且运行得很好，这在很大程度上靠他善于利用钱来做润滑剂。

3. 善于把握时机。很多时候，富兰克林虽然想做一件事，但是如果时机不到，他宁可等待时机。比如他办学就是如此，篇幅原因，这里就不细说了。这对今天的创业者来讲应该有所启发。

4. 他有很多别人不具备的能力。一种能力会的人越少，这些人就变得越重要。如果一种能力谁都会，就不值钱了。

5. 富兰克林虽然一直在做自己想做的事，但是从来不眼高手低。凡事他从自己做起，从身边做起，然后推而广之。他没有口口声声地说要改变世界，但是最终却做到了这一点。

今天大家都喜欢说跨界这件事，世界上比富兰克林更跨界的人恐怕不多，但是他从来没有刻意追求过跨界，只是一些事情他觉得很重要就去做了，而另外一些事情找上了他，他也做了，经过日积月累，他完成了很多不同类型，不同领域的事情而已。

我自己有时在搞不清楚该怎么做的时候，会想如果这件事摊到富兰克林身上，他会怎么做，这就是精神导师的作用。


祝夏安 2017年7月5日于硅谷

推荐阅读：

第187封信丨成功并不难，在于少犯错误


吴军

今日思考

    如果你打算花五年时间培养一项特殊能力，它会是什么？欢迎留言和我分享，也欢迎你把这封来信转发给你的好朋友。

