# 《摔跤吧！爸爸》：该不该做虎爸虎妈？怎么做虎爸虎妈？

原创 2017-05-17 李义新生大学新生大学

▲  ▲  ▲


最近一部印度电影《摔跤吧！爸爸》迅速走红，电影根据真人真事改编，讲述曾经的摔跤冠军辛格，不顾印度传统偏见，培养两个女儿成为摔跤冠军的故事。


这是一部不错的体育题材励志片子，一改印度电影节奏拖沓、歌舞喧天的毛病，并且贴上了女权主义的标签，卖座也是情理之中的事。

 
类似的片子很多，不谈电影制作本身，谈谈片子中反映的一个很普遍的教育争议：


    该不该做虎爸虎妈？怎么做虎爸虎妈？


电影中阿米尔·汗饰演的父亲把自己没有实现的愿望全部寄托在孩子身上，一开始心心念念是希望妻子能生个儿子：“我爱女儿，但是只有儿子，才能实现我的梦想。”

但最后老天也很执拗，给了他四个女儿，在发现女儿有一点打架天赋的时候，便斩钉截铁决定训练自己的女儿摔跤：“从今以后她们要做的只有摔跤！” 然后就有了后面的故事。





但说实话，这样的决绝，站在孩子的角度，让我作为观众都有点害怕 —— 电影之外，万一她们的父亲是极端分子呢？


按照现代教育理念来说，这种教育方式是肯定要受到批判的，我个人也很不喜欢。

但是，我也深知，

    喜欢和正确从来不是正相关的关系，甚至大多数时候，完全相反。

从教育方面来说，这就值得父母深思，因为类似的杂音很多，自己不想清楚，很容易被带到沟里，进而影响孩子的一生。

一方面，中国的传统教育理念是从小对孩子要严格，父母要替孩子做主，类似的名言警句很多：“不打不成才”、“子不教，父之过”、“父母之爱子，则为之计深远”、“不严不成器” 等等。也就是我们现在流行的说法 —— “虎爸虎妈” 式教育。

而另一方面，这些年西方教育方式广泛传入中国，他们那种宽松式教育、陪伴式教育、朋友式教育、鼓励式教育理念被不少人推崇，容易不加思考，全盘接受舶来品。

到底哪种方式更好，这样的争论有点像玄学，一方加以证明，另一方马上能找出反例来反驳，甚至我写这篇文章的时候，两种观念都在大脑中打拉锯战。

遇到这种时候，就需要自己根据常识来判断思考。





先说说我的结论，这两种教育方式都有可取之处，但我更倾向于 “虎爸虎妈式教育”，同时融入一些西方教育理念的长处，做改良型 “虎爸虎妈”，占比六四开。

得出这样的结论源于对常识的判断：

决定一个孩子成长成才有两点非常关键：

    远见和自制力。

而这恰恰是孩子的弱项，有些能力是小孩处在 TA 的年纪完全感受不到的，但是作为大人而言，就要尽早规划培养。


譬如理财的能力，可能一个小孩要成长到工作后第一次拿工资，才对赚钱、理财有了直观的感受和需求 —— 很多中国家庭这点是缺失的，我的父母就从来没有教过我这些，只能通过成长过程中摔跤跌坑自己去摸索，就比较吃亏，但是显然这个能力其实越早具备越好。

另外自制力，简直是小孩的命门，因为对于绝大多数成年人而言，自制都是极其困难的事情，更何况是天性活泼好动的孩子，没有外在的强制约束，根本就不太可能持续专注进行刻意练习。

一个正在显著变化的事实是，以前只要和身边的人竞争就好了，现在是同全世界的精英竞争，而且这帮精英特勤奋特努力，脑袋瓜子还特好使。


这个时候，帮孩子做出决定，降低试错成本，对孩子严格要求，才是真正对孩子负责，当孩子长大一点，体验了竞争的残酷，会恍然大悟，发自肺腑感激涕零的。





九球世界冠军潘晓婷，有一次在《说出我世界》的演讲中，深情表达了她成为世界冠军后对 “鹰爸” 的无比感恩，从小潘晓婷的父亲就对她严格要求，和 “摔跤老爸” 几乎一样，“逼” 着晓婷苦练台球，最终成为真正的世界冠军（可不是什么英联邦运动会），活出了精彩人生。


这中间有一点很关键，

    帮孩子做出决定，和替孩子做出决定是不一样的。

这里面的区别是，帮孩子做出决定，大人是用自己的远见和经验加以引导和辅助，但做出决定的还是孩子，这样从心理到行为的统一，更有利于这个决定得到贯彻落实。

替孩子做出决定，就是无视孩子的想法，也不去积极引导孩子理解，完全强加自己的想法到孩子身上。

不能说 “替孩子做出决定” 就一定错（人的成长是很复杂的事情，涉及到很多方面），只能说从概率上讲，这样导致失败的可能性更大。

电影中，“摔跤老爸” 采取的就是 “替孩子做出决定”，虽然从结果来看是成功的，但在现实生活中这样做的风险也非常高，“自身是否足够专业”（比如摔跤老爸就是专家，全国摔跤冠军）、“孩子性格差异”（个例太复杂，比如女孩相对听话，男孩就不一定，又比如很多孩子如果完全不理解，到了叛逆期会变本加厉反抗）等等，都左右着结果差异。

但相较而言，“帮孩子做出决定” 就更靠谱，因为让孩子从内心认可这件事，比你强迫 TA 去做，显然是更长久、成功概率更高。


电影中摔跤老爸粗暴地替两个女儿做出决定，后来遇到女儿的抵制和反抗，真正让女儿发生转变，恰恰还是因为她们小小年纪就出嫁的小伙伴，声泪俱下给她们搞了一次思想引导和心理疏导，这才从内心真正接受了摔跤，全身心投入训练，才有了后来突飞猛进的进步。

所以，聪明的家长，从来都不是完全的 “鹰派” 或者 “鸽派”，而是鹰鸽结合，根据形势需要时常变换角色的。





孩子还小的时候，帮助孩子去发掘 TA 隐藏的天赋、兴趣，帮 TA 梳理出主攻方向，最好是能把天赋和兴趣结合起来，确定主攻方向后就要偏向 “鹰派”，严格督促要求孩子刻意练习提高，同时又通过 “鸽派” 的鼓励、陪伴，做思想工作引导孩子不偏向不迷航，始终从心底认可正在努力的方向。

    外有鼓励约束，内有自发动力，方能持久精进。

其实有个很有趣的现象，欧美国家现在也开始反思自己的教育方式是不是科学，特别是前阵子美国 “虎妈” 的故事被广为报道，她写了一本育儿书《虎妈战歌》，记录了她如何用中国方式教育两个女儿的心路历程，反映了中西文化、教育理念不同和运用，引起了大范围的争论。

甚至当年奥巴马在国情咨文中也提到了中国虎妈，提到美国教育要改革，应该向中国和印度学习。


美国企业研究所（AEI）的 Charles Murray 称：“世界上绝大多数有天赋的孩子都能从虎妈教育中受益，而不是放任，埋没了他们的天赋，他们是好孩子，不是顽童，但是他们的天性是放纵的，倾向于为自己找借口的。”

有一点需要格外注意，做 “虎爸虎妈” 的过程中，比较低级的方式是一个劲对孩子高标准严要求。

    高级的方式应该是既严格要求孩子，也严格要求自己，以身作则。

所以，千万不要觉得，教育好孩子是有了孩子之后的事，在你 20 来岁，甚至更早的时候，你就要开始刻意教育自己，养成好习惯，做好准备，不然就像常说的那句话，孩子一出生就输在了 “起跑线”。


▲  ▲  ▲


作者简介：

    李义，80后一枚。喜欢读书、运动、英语、写作。曾在《新生大学》刊发《父母受骗，我的责任是什么？》、《在跑步这件事上，你是不是又半途而废了？》、《像孟母三迁一样重建你的微信社交圈》、《大咖区别于吃瓜群众的重要标签：“变现能力”》。座右铭：两人行必有我师。

