# 那些“花心”的人，活该做不成事！

▲  ▲  ▲
[](http://chuansong.me/n/1853321651216)


前几日有幸在现场听了小米公司董事长兼 CEO 雷军先生的演讲，他回顾起小米创业之初，面对的方方面面的问题太多了，产品设计、市场开拓、组织制度…… 有限的时间和精力投向哪里？

雷军说，看起来需要面对的问题很多，但其实小米最关注的只有一点，就是用户体验 —— 用户满意了，销量、业绩、影响力都会有。

事实上，小米的确通过专注于极致的用户体验，实现了飞跃式的发展，改变了中国甚至世界手机市场格局，做到了名利双收。

同样的道理，对于我们个人而言，找工作、找对象、找机会，似乎每一个都是很复杂的问题，怎么才能找到最好的？

有句话是我的座右铭送给大家：想要得到某样东西最好的方法，是让自己配得上它。

剽悍一只猫的 slogan 我也很喜欢：


    让自己变得更好，是解决一切问题的关键。


这些变着法说的话，其实都在表达一个意思：专注于自身成长。

真正的天才凤毛麟角，绝大多数所谓的 “天才”，其实都是善于专注的 “专才”。

生活中分散注意力的因素太多了：游戏、恋爱、社交…… 即使具体到每分每秒，也有微信、网络、新闻等等收割注意力的 “快刀”，稍不留神，注意力就被承包商给打包收割走了。





很多人觉得对成功而言，兴趣很重要。可事实是，兴趣遍地都是，正常人谁还没几个兴趣爱好？


区别专家和业余的，不是兴趣的有无，而是性格里面有没有能让维持兴趣的火种一直燃烧下去的燃料，这个燃料就是专注和持之以恒。

在和任何一个兴趣爱好度过 “热恋期” 以后，要继续提升就自然而然会进入刻意练习的 “磨合期”，这个阶段枯燥充满挫败感，绝大多数人的 “兴趣” 便止步于此。

我一直记得我学吉他的一段经历，高中那会看到影视剧里面男孩子拿把吉他边弹边唱好酷，幻想着学会吉他后上了大学肯定受欢迎。


于是报了个班，花不少钱买了一把漂亮的吉他，头几次课兴致盎然，老师教会了我一首非常简单的入门曲子。


可后来再需要提升的时候，就需要不断地音阶指法基础练习，这个过程毫无乐趣可言，很快，我就给自己找各种各样的借口不去上课，最后学习吉他的事也不了了之，最后搬了几次家，吉他也弄丢了。

这么多年，每当我兴冲冲想要做什么事的时候，我时常用这段经历警醒自己，我真的具备支撑这个兴趣的专注和持之以恒了吗？


当一个人专注的时候，有种非常美妙的体验：时间过得飞快。心理学家把这种神奇的现象叫做 “心流”。

其实我觉得更准确的说法也许是 “脑流”（虽然谐音不太吉利，但更准确），从脑科学的角度说，处于心流状态时，有一个巨大的好处，就是整个神经网络高度集中、极度活跃，这个时候效率最高，事半功倍。

这种美妙的体验相信每个人都应该多多少少体验过，能称之为高手的，一定是能够长时间保持 “心流” 状态的人，他们的单位时间效率远高于常人，自然收获和精进也远超常人。


生活中我们常见到一些人以自己能快速切换任务而洋洋自得，号称 “多任务处理能力很强”。我对这个概念并不感冒，当我们了解了专注的重要性和好处，就能够自然而然地了解，多任务切换谁都可以，关键是多任务切换后能迅速进入 “心流” 状态才难能可贵。

而事实上，进入 “心流” 过程，除了兴趣、热情等情绪因素外（短暂而且占比很少），更为显著的属性是需要 “热身”。就好比 NBA 球员正式比赛前，一定会提前到场进行投篮、跑篮、拉伸等 “热身” 运动，让身体逐渐进入到最高效的 “竞技” 状态。





我们在看书学习，或者做一件事情的时候，往往一段时间后才会感觉真正投入进去，这个时候你大脑中相关的记忆神经网络才彻底被 “激活”，相关信息都从 “硬盘” 提取到了 “内存” 中，可以随时快速调用。

可一旦你切换任务，就打破了这个 “激活状态”，活跃的脑回路被抑制，当你重新回到这个任务时，可不像打电子游戏一样，可以马上读档接着玩，需要重新 “热脑”，逐渐进入沉浸状态。

所以你可以想象，如果频繁地切换任务，学习的高效和专注根本无从谈起。


真正聪明的做法，是遵循 “First Principle 原则”，把最重要的事情安排在专项独立的时间区块中，尽量不要让其他无关紧要的事情来打扰。

对于学生而言，是条件最为有利的，在自习的时候可以按照 45 分钟的习惯设置番茄钟时间，在这个时间段内，关掉手机或静音，每 45 分钟专注学习结束后，休息 10-15 分钟，处理下信息，放松一下。

对于上班族而言，可能没有这么理想的状态，会经常被各种突发事件打扰。我们可以采取三种方式尽量把影响降低，把效率提高。

1. 加强预判


就好比开车时间长了，对交通拥堵情况有 “早高峰”、“晚高峰” 的经验一样，我们对每天的工作状态应该也可以作出预判，把最重要、最需要专注的事情，放到干扰最少的时间段中去做。

2. 缩短专注时间区块


把番茄钟时间设置为 25 分钟，通过主动调低专注时间段的方式，降低被动干扰的概率，同时把休息时间也调低至 5 分钟，防止已激活的神经网络被彻底抑制，通过这种方式尽量在多任务切换和长时间保持专注中取得一个平衡。

3. 锻炼抗干扰能力


前文我们讲过，进入心流状态的 “热身” 时间是可以通过训练缩短的，一种有效的方式就是锻炼自身的抗干扰能力。可以选择咖啡厅、书店等相对喧闹嘈杂的场所学习思考，对每天通勤的上班族而言，每天早晚在地铁公交上的时间，是非常好的锻炼机会，看书、背单词等等都可以，坚持一段时间，可以明显感觉到抗干扰能力的提高。

每次乘坐地铁，在不是玩游戏就是刷微信的拥挤人群中，偶尔发现一个捧着书本专注阅读的人，总是会产生一种心有戚戚焉的莫名喜悦，原来我们并不孤单。


▲  ▲  ▲


作者简介：


    队长，新生大学作者、读者、践行者。新生大学号：GJBC66。曾在《新生大学》刊发《父母受骗，我的责任是什么？》、《在跑步这件事上，你是不是又半途而废了？》、《像孟母三迁一样重建你的微信社交圈》、《大咖区别于吃瓜群众的重要标签：“变现能力”》、《我这么拼，还不是为了60岁以后还能ZUO》、《除了理财，还有一个被80%的人遗忘的能力》、《不知道这些别提前换工作》、《摔跤吧爸爸：该不该做虎爸虎妈？怎么做虎爸虎妈？》。座右铭：两人行必有我师。


