# 快速学习的几个基本原则

原创 2016-04-21 李笑来学习学习再学习学习学习再学习


    版权声明

    本文首发自微信公共帐号：学习学习再学习（xiaolai-xuexi）；

    无需授权即可转载，甚至无需保留以上版权声明；

    转载时请务必注明作者。


我们脑子里每个概念都需要清楚的定义，一切的 “聪明” 都源自于清楚、准确、必要的概念（及其定义）。为了说清楚 “快速学习的基本原则” ，要先定义清楚 “快速学习” 竟指的是什么。


好玩的是，有些时候反向定义可能更有效，即：


    定义 X 不是什么 远比定义 X 是什么 来得更为清楚一些……


首先，快速学习不是肤浅地指很快地学习，而是指 “总体上很快”，或者是 “总体上比别人更快”，当然最好是 “总体上比过去的自己更快”…… 仅仅 “快” 本身，并不总是好事 —— 这就好像长跑者绝不会在第一个百米就冲刺，因为那样会很快导致力竭进而后继无力。我们追求的并不应该是“绝对的速度”，而应该是 “总体上的效率” 才对。


另外，快速学习不是指在短期之内学成某个技能，即所谓的 “速成”。学成任何技能，直至达到超乎常人的水平，都需要很长的时间，更准确地讲，是都需要很多的实践，而实践就是需要时间的。所以，“速成” 这个概念从来都是个伪概念（其实是没有存在必要的概念），甚至是个毒概念（害了一批又一批的人且杀人不见血）。


你看，有时候我们弄清楚一个概念不是什么之后，至于它是什么甚至可能是不言自明的。


而快速学习的最基本原则只有一个：成为 “进取型” 选手，而非 “表现型” 选手。其他很多原则，本质上来看，都是基于这个最基本原则的，因为没有这个最基本的原则，后面的原则根本无法建立起来。


（0）培养自己的 “进取型人格”


根据斯坦福大学心理学教授 Carol Dweck 的理论，人分为两种观念模式（Mindset）：


      □ Fixed Mindset（固化观念模式）：他们认为一个人的智商基本上是固定的（天定的），后天的努力其实并没有太大的作用……

      □ Growth Mindset（成长观念模式）他们认为不管哪方面，都可以通过努力获得改善……


现就职于哥伦比亚商学院的 Heidi Grant Halvorson 博士在她的《成功：我们如何达成目标》一书中，基于 Carl Dweck  的理论，将人们分为两种：


      □ Be-good Type（表现型人格）：更关注当前的表现，常常因为害怕表现不好而直接放弃……

      □ Be-better Type（进取型人格）：更关注将来的结果，所以当前表现不佳并不影响他们继续努力……


在《原则》一书中，Ray Dalio 也表述了同样的区分，他罗列了五个最重要的选择（http://t.cn/RqJxt2u），第一条是这样的：


你看，一个人若是固化观念模式、表现型人格，那么他就更可能做出劣势选择，如果一个人是成长观念模式、进取型人格，那么他就更可能做出优质选择…… 这根本不是什么巧合。


最关键的点在于，无论是固化观念模式还是成长观念模式，都是养成的（cultivated trait）而不是天生的（born trait）—— 只不过，前者是出于被动于是任由外界左右，后者是出于主动于是越来越难以被外界左右。


在接触到 Carol Dweck、Heidi Grant Halvorson、Raydalio 的表述之前，我一直是这样划分人群的：


      □ 主动者（主动者常常是为自己做事的，所以在乎进步多于表现）

      □ 被动者（被动者常常是为别人做事的，所以在乎表现多于进步）


所以也有这样的划分（文末附加了一篇我在 2011 年写的文章《一辈子给自己打工》）：


      □ 给自己打工的人（即便是别人给薪水，也要把工作做到对得起自己的地步…… ）

      □ 给别人打工的人（反正是别人给薪水，所以，工作就做到自己觉得对得起那薪水的地步…… 当然，这样的人更容易高估自己和自己的能力…… 所以，总是做得很差却又觉得自己很辛苦）


同样的道理，在学校里，你会看到大量的人，为了父母学习而不是为了自己学习…… 这样的家庭，父母不是好领导，子女不是好战士。


    话说，他们真应该认真读读新生大学的必读书籍《领导阶梯》—— 只可惜他们不知道。知道了也不会读，因为他们是被动的人，不会主动学习将来需要的技能，只等着某一天醒悟了却又来不及 —— 这是他们一生反复的模式（Repeated Pattern）……


再说一遍：


    无论是固化观念模式还是成长观念模式，都是养成的（cultivated trait）而不是天生的（born trait）……


每一次的选择，都有积累效应。如果这一次你为了 “面子” 放弃了进步和进步的机会，那么下一次你会更倾向于如此选择，一天一天过去，不只是玻璃心（http://t.cn/Rq9QUyv），还是各种玻璃关节呢！反过来，如果某一次你想明白了，知道当前的表现不佳只是进步过程中的必要环节，于是再接再厉，持续追求进步，没多久你就能体会之前那次没有放弃的好处，进而固化自己的观念、思考模式、行为模式……


既然是养成而非天生的，每个人其实都是 “表现型” 和 “进取型” 的混合体，普遍来看，在自己 “天分” 好的部分是进取型（既然天分好就自然表现好，于是偶尔出错并不怕），在自己 “天分” 不好的地方是表现型（害怕表现不好就直接不做了）。每个人都是通过不断挣扎不断调整才在某个方面从 “表现型” 转变为 “进取型” 的 —— 而全方位变成 “进取型”，必然需要很久的努力（至少一两辈子罢）。


（1）习惯于试错


试错（trial and error）几乎是探索未知的唯一方法。维基百科是这样定义试错的：


    Trial and error is a fundamental method of solving problems. It is characterised by repeated, varied attempts which are continued until success, or until the agent stops trying.


    试错，是解决问题的一种基本方法。它的特点是直到成功之前不断重复各种各样的尝试…… 或者直到自己决定停止尝试。


人群之中，只有少数人习惯于使用试错的方法去解决问题，它不仅需要耐心，还需要所谓的 “勇气” —— 当然，实际上是因为某个人是表现型人格，所以才觉得那么做需要勇气，对进取型人格来说，那只是正常而又必须的过程而已。


    学习 = 犯错 + 改错


你看，学习过程从本质上来看只不过是犯错与改错构成的。不敢犯错，就不可能进步，因为没机会改错。


进而，人群之中只有少数人，有着这样的方法论：


    快点失败，快点纠正，这样才能快点成功（Fail faster, correct faster, so that succeed faster... ）


翻译一下，可能是一句特别 “诡异” 的中文：


    早死早超生……


（2）放弃脆弱的完美主义


追求完美肯定是对的，但因此把自己变成玻璃人也肯定是不对的。很多的时候，我们只能通过不断试错不断改进去做事。做事一定有不完美的地方，做事一定有犯错的地方，做越大的事情可能犯越大的错误…… 如果一直不出错，那肯定不是做事，那是做梦。


没有人不追求完美。只可惜，完美并不存在。大不列颠语料库的统计数据表明，最常与 “完美主义”（perfectionist）这个词一并出现的词汇是 “脆弱的”（vulnerable）—— 这不是偶然，这是人们在记录现实时自然而然出现的搭配。


为什么完美主义者常常是脆弱的呢？因为他们总是被现实打击，且不明就里，常常怨天尤人，“为什么受伤的总是我？” 越是能力差的人越有既非常不现实又极其脆弱的完美主义倾向。他们不现实，是因为他们不懂。做咨询工作的人都有深刻的体验：越是没有常识的家伙要求越高——因为他不懂，所以可以随便提要求。同样，没有做好过事情的人，正因他们从未做好过，对所谓的 “做好”全凭想象，没有任何事实依据。于是，所有的症状都出现了：好高骛远、异想天开、白日做梦、纸上谈兵…… 因为他们不懂，所以他们不现实，而因为他们不现实，所以他们脆弱。他们很容易受伤，因为他们的要求太高，也因此总也做不到。有时，这些人是故意这样的，尽管他们自己不愿意承认。把自己标榜成完美主义者，是他们抬高自己的手段。是他们不去做一些事的借口，他们把这个借口说出来的时候真叫个掷地有声：“做不好的事情我不做！” 然而，人就是这样，装得久了，就装得像了；装得太像太久，最后不管事实怎样，自己倒是先信了。这当然影响其后的决定和行为。


可问题在于，没有什么事情是可以一下子做好的，所以，他们这个也不做，那个也不做，到最后，已经不是 “不做一些事情” 了，而是 “什么都没做”、“什么都不做”，成就了所谓的 “一事无成”…… 好笑的是，即便到了这样的境地，这些人还能打肿脸充胖子，声称 “我没什么可后悔的”…… 


有一些真正优秀的人，被别人称为 “完美主义者”。可事实上，这种描述并不准确。更为准确一点的说法应该是 “他们是有能力做到更接近完美的人，并且，他们一直在努力”。比如，好莱坞导演詹姆斯·卡梅隆就总是被称为 “一个完美主义者”。他不断追求完美是事实，可前提是他不仅有能力而且还坚持不懈。为了拍出《阿凡达》，他在拍完《泰坦尼克》之后准备了 14 年。为了追求完美的 3D 效果，他耗资 1400 万美元与日本索尼公司的研发总部合作开发出他理想中的拍摄设备。而为了最终能够拍好《阿凡达》，在此之前还先拍了另外一部 3D 电影《地心游记》当作练兵…… 即便之前的《终结者》大获成功，在拍《泰坦尼克》的时候，严重的超支已经令他在好莱坞失去信任，乃至于他要以“放弃片酬，只拿版税”才得以获得更多资金将《泰坦尼克》拍完。《泰坦尼克》大获成功，才使得卡梅隆有资本有能力拍摄后来的《阿凡达》—— 并且，耗费了 14 年时间。好莱坞的另外一个导演，克里斯托弗·诺兰也总是被称为 “一个完美主义者”。他为了追求影片《盗梦空间》的完美效果，准备了 10 年。为了使自己真正驾驭宏大场面，在《盗梦空间》之前，连续接拍了两部《蝙蝠侠》——《开战时刻》与《暗黑骑士》。在确定自己的驾驭能力之后，才敢追求《
盗梦空间》的完美效果。然而，即便是这样的大导演，也一遍一遍地在各个场合重复那句名言：“电影是缺憾的艺术”…… 没有人能够做到完美。我们至多能做到接近完美，或更接近完美。做任何事情的时候，都需要时时刻刻忍受各种各样的不完美，否则任务根本无法完成。就算最终完成，结果也常常是不完美的，缺憾必然存在。再往大了一点说，生活本身就不完美。谁的生活不是磕磕绊绊？谁在死去的时候没有一丝丝遗憾？现实就是如此，不接受不行。


（注：以上四段文字，写于 2011 年 2 月份）


不仅要放弃对自己的脆弱的完美主义，也要放弃对别人的脆弱的完美主义，这很重要。因为最终，无论是谁，都生活在一个社会之中，而不是“独立生存”。做到前者其实并不难，做到后者其实是许多人一生都没有意识到该做的事情 —— 虽然嘴里整天说，严于律己、宽于待人……


（3）改变自己对成功与失败的定义


成功与失败，只是对同一个概念的正反定义。关键在于，这个定义真的是对的吗？真的是普适的吗？真的不需要因人而异吗？真的不需要升级吗？


同样是打篮球，我也喜欢，姚明也喜欢，难道要用同一个成功与失败的定义去衡量我们两个人吗？肯定不应该吧？因为若是必须、只能用同一个标准去衡量，那从一开始我就 “没资格” 打篮球啊！


在我看来，成功（失败）其实是个没多大必要存在的概念，因为这违背我们的现实：


    现实是持续向前进行的……


现实不是 “快照”，更不是 “到此为止”。


真正有必要的概念，真正有意义的概念，其实是：成长。成长靠什么？其中的一个基本手段就是：一切都靠积累 —— 这句话我写成了一本书：《把时间当作朋友》。


成长才是真正的需求，而且也必须把成长定义为自己的 “刚需”。YC 的创始人 Paul Graham 有一篇文章非常好，值得推荐给所有人看：


    Startup = Growth

    http://www.paulgraham.com/growth.html


    [0]


    这里有个中译版：

    http://36kr.com/p/155310.html


    [0]


失败并不可怕，成功只是一时的状态，所以它们都可以烟消云散，可成长却不同，它靠积累、它有方法论、它不依赖运气、它可实现可观察、它甚至可以传播…… 你看，《把时间当作朋友》、《新生 —— 七年就是一辈子》都是在传播成长方法论（进步方法论）。


（4）尽快开始行动


一切的技能，都只有在用起来之后才起作用。那句引起广泛 “共鸣” 的台词 “听过很多道理依然过不好这一生”，其实是个伪问题（伪问题有时候也有真答案）：


    因为你不行动啊！少年！


只有行动才能引发改变 —— 就这么简单。


在写《七年就是一辈子》的过程中，我对自己的定位有了个新的定义：


    我其实一直是个行为艺术家……


因为我笃信某个原则之后，就会固执地按照那个原则行事，即便过程中出现这样那样的错误、这样那样的尴尬、这样那样的莫名其妙，我也不会妥协 —— 因为我就想知道那么做许多年之后的结果究竟是什么？


注意：通过实践进步，在越是运气不起作用的领域越重要。但是，在运气因素效用很大的领域，“尽快开始行动” 并不适用。还记得这张图吗？




在运气因素效用很大的领域，“马上行动” 通常并不是最佳的策略，比如，民众在投资的时候，常常会因为“机不可失失不再来”的敦促而做出错误决策……


再进一步，我想更正一下人们对 “拖延症” 这个概念的定义。我一直觉得这也是个特别莫名其妙的概念。市面上几乎所有关于 “治疗拖延症” 的书籍基本上都是赤脚医生（中国特有词汇）的水准，方不对症 —— 如果这个 “病症” 真的存在的话。如果你已经进化为进取型人格（参见第 0 个原则），那你根本不会拖延。有需要做的事情，你就去做了，你不怕你做得不够好 —— 因为你知道你终将做得足够好；你不会害怕失败 —— 你知道那只是一个过程中的必要存在；你甚至不怕还有很多技能尚不具备 —— 你知道你有足够的学习能力，所谓的不会，只不过是现在还不会…… 你还知道 “大不了先试错呗”。


还有另外一个概念 “执行力”，对很多人来说其实也需要重新审视。当我们 “缺乏执行力” 的时候，其实不是缺乏那个 “大家都没定义清楚的什么东西”，其实，用一个很清楚的陈述就够了：


    如果你缺乏所谓的执行力，

    那么，

    其实只不过是你并不知道如何着手一步一步地做那件事儿。


“我缺乏执行力” 的说法，搞得好像是 “我其实会做，但就是缺乏执行力，所以一直没做”…… “我有拖延症” 的说法也一样，搞得好像是 “我其实会做，我就是有拖延症”……


就别再骗自己了罢！你就是不会做，你就是不知道该从哪里入手，你就是不知道哪个环节是真正的重点，你就是不知道具体的步骤应该是什么样子，你就是不知道在什么样的情况下应该做出什么样的选择…… 你根本没有什么病（拖延症），你不知道、你不会的东西多了去了…… 然后你还不肯面对现实！ 所！以！你！才！不！知！所！措！


出路只有一个：


    开始学、开始做、开始摸索、开始挣扎、反正是开始……


想当司机，需要先考个驾照，这没错，因为不合格的司机上路可能会影响他人的生命安全；想当律师或者医生，也要先考执照，也是同样的道理。可在不危害他人的情况下，运用自己尚不熟练的技能并不丢人，也不是犯罪。讲讲外语、弹弹琴、画个画、锻炼个身体…… 绝大多数技能的习得，绝大多数工作的实施，都是并不危害他人安全的，为什么一定要给自己设置一个行动的障碍呢？


（5）给自己打造一个 “望远镜”


有的人视力正常，有的人近视，有的人远视。可是人类是会造工具的，于是有的人有眼镜，有的人没有眼镜，有眼镜的人可以把自己的视力调整到正常水平。而还有另外一些人，有望远镜，绝大多数人却没有。无论视力是否正常，都不大可能看到很远很远的地方，有望远镜就好了。


同样的道理，有的人可以高瞻远瞩，有的人却不可以 —— 这可不是一点点的差别，经常是天壤之别。


第 0 个原则里提到，人有为自己打工的（或为自己学习的），也有为别人打工的（或为别人学习的）…… 还有另外一个分法：


      □ 为了现在学习的人

      □ 为了将来学习的人


那些参加应试考试培训的人，其中绝大多数都是第一类人。他们学习的动力只有一个：


    现在我需要什么了，于是 “才” 想起来应该去学什么了……


临时抱佛脚 —— 说的就是他们，一点都不可怜，他们的所有尴尬都是活该，因为当初他们也有过选择机会。这样的人占比巨大，至少 80% 以上。如果你的生活目标是成为顶层 20% 的人，那么很简单：把自己变成一个 “为了将来学习的人” 就可以了 —— 有些时候，一句话足以改变人生，这是真的。


在新生大学里，《领导梯队》（The Leadership Pipeline）是三本社群成员必读书籍之一（另外两本是我的《新生 —— 七年就是一辈子》与 Ray Dalio 的《原则 —— Principles》）。把这本书当作必读书籍的用意就在于，99% 的人从未想过自己可以成为领导，所以觉得 “到时候再说”，而不是 “先好好学学，等机会来了的时候绝对可以把握”…… 事实上，这是大多数人 a) 缺乏远见；b) 认识肤浅 —— 99% 的人都会成为父母的，父母就是领导的一种，家庭教育失败，全都是 “领导” 的错误，千万别不信。


展望未来，是人生必需的重要能力 —— 不是图个高兴，其实是图个安心才对。能够现实地展望未来的人，最终都会出众。


绝大多数人只有悔青了肠子的昨天，焦头烂额的今天，至于明天么，天知道会是什么样子！—— 这是他们的想法，而我们却明确地知道，这样的人，他们的明天只不过是同样焦头烂额的日子，同样是在他们的后天看来同样悔青了肠子的日子…… 日子一天一天就这样过去，然后青春都喂了狗……（引自贰佰的歌词）


所以要经常花很多时间考虑自己的未来，仅凭想象却又能做到清楚地看到自己将来应该是什么样子，需要什么样的技能，然后从现在开始就提前准备提前动手，给自己足够的时间、足够的机会 —— 这才叫 “真诚热爱自己”。


    参考阅读：《YC创业课（CS183B)学习笔记（33）：切合实际地不断思考未来的人成功概率更高》或者到这里（http://zhibimo.com/books/xiaolai/growth）看全部 55 篇笔记。



    [0]


（6）认真挑选自己的朋友


所谓 “物以类聚、人以群分”；“近朱者赤、近墨者黑”，这个道理千古流传却其实不怎么被真正重视。


许多年前我自己就不太重视。我母亲很小的时候就告诉我要认真挑选朋友，我却真的没有把这个观念太当回事儿。现在回头看，主要原因在于我们成长的年代里，其实选择有限，实际上是太有限了，乃至于如果挑的话，就没有朋友了……


只是我的运气比较好，并非刻意，自己就在很多方面养成了 “进取型人格”，虽然在很多方面并不是很完善，却能够在各个方面逐步摆脱 “表现型人格”，所以从未拒绝过学习，从未停止过进步。真是一个运气非常好的人生。因为你是什么样的人就会吸引什么样的人，所以，不知不觉中，我的朋友圈还是比较健康的，比较上进的，比较理智的……


然而这世界正在发生变化。互联网正在改变人们之间的社交关系。最直接的变化就是每个人一辈子能够接触到的人数明显大幅度增加。虽然每个人的时间有限，精力有限，所以有没有互联网你一辈子能够深交的人数依然与过去相差无几（当然，有另外一个因素也需要认真考虑：人们普遍越来越长寿）…… 但，与过往没有互联网的时代肯定有大不同的是，选择多了，多了无数倍。


经过这段时间的整理（每次写书，对我来说都是一次大的操作系统深度清洁），我把自己挑选朋友的第一原则定为：


    远离那些不可救药的表现型选手。


另外，也推荐读读这篇文章：《什么是朋友？》


甚至，“尽量只与进取型选手打交道” 都成了我自己创办的公司里的人力资源第一原则：招人的时候，重点看这个品质，只招进取型选手。


顺带说一下第二原则：尽量远离那些不懂得 “不给人添麻烦是一种美德” 的人。


    参考阅读：《只要是搜索引擎能回答的就别问别人……》


环境对人的塑造效应是巨大的。在微信上，我有几千个联系人。有一天没事儿的时候，我找了个小朋友帮我把所有联系人的朋友圈都关掉，然后我再手动打开了两百多个在我看来属于 “进取型人格” 的联系人的朋友圈…… 信不信由你，瞬间觉得微信的朋友圈还是相当美好的！


另外一个打造更好的朋友圈的方法是：乐于分享。本质上，这是因为：


      □ 教是最好的学习方法

      □ 你是什么样的人就会吸引什么样的人


    另外，可参考阅读： 

      □ 如何做好一场分享？

      □ 分享是一种能力，连被分享都需要实力


总结


    （0）培养自己的 “进取型人格”

    （1）习惯于试错

    （2）放弃脆弱的完美主义

    （3）改变自己对成功与失败的定义

    （4）尽快开始行动

    （5）给自己打造一个 “望远镜”

    （6）认真挑选自己的朋友




一辈子给自己打工（2011/07）


    2011 年的时候，Ray Dalio 还没有公开他的思想。他有个很有趣的说法：“不要让自己的收入超过自己的能力” —— 因为那样会抑制自己能力的增长。到了 2015 年我看《经济机器如何运转》的时候，听到他的说法，为自己许多年前就想明白了这事儿而感到无比庆幸。




人有两种，“为自己打工的” 和 “给别人打工的”。每次我这么说的时候，得到的反应就几乎都是一样的：“给自己打工的是老板”，“给别人打工的是马仔”……


“发工资” 本身，并不见得就一定说明发工资的人就是老板；例如，这世界有很多老板不善管理，能力欠佳，所以在他最终倒闭之前，本质上来看 “他一直在给员工打工”…… 同样的道理，严格意义上来讲，“领工资” 本身并不意味着领工资的人就是 “给别人打工的”。


“老板发工资” 只是一种说法，也许更准确的说法是 “老板购买你的劳动”，或者反过来，“你把你的劳动成果出售给老板”。老板不傻，一定会想尽一切办法去购买价格合理的 “劳动成果”（一次性交易）或“劳动力”（阶段性交易）── 如果他一直支付过高的价格，他最终会赔本；如果他一直支付过低的价格，那么他最终会什么都买不到…… 反过来，出售劳动力或者劳动成果的人同样不傻，希望能用自己的劳动力或劳动成果换取合理的价格……


如此看来，老板也好、员工也罢，这只是一种普遍接受的身份标识而已。事实上，每个人都是自己的老板，都要自己为自己负责。无论是 “发工资的人” 还是 “领工资的人”，某种意义上是平等的交易双方而已。可是，并不见得所有的人都意识到“自己是自己的老板”这个简单事实的重要性。


一个人的劳动成果的实际价值又如何确定呢？这里面有两种思考方式在起作用。第一个是 “基于表象的思考”。人们总是高估自己所拥有的一切的价值（自己的孩子、自己的房子、自己的车子，甚至自己的朋友 ），所以，出售一方总是有意无意地 “高估” 自己产品的价值；反过来，收购一方会刻意地低估要买的产品的价值。


而另外一个更重要的是 “基于实质的思考”。工作环境，即我们常说的平台是有价值的──而且好的平台价值不可估量。尽管现今这个世界，个人越来越容易生存，但是，不可否认的是，随着人类的整体发展，平台（换个说法就是许多人构成的小社会、小团体、或者用不带任何色彩的词，就是 “工作环境”）的力量也越来越大。如果你在平台上做事，那么你的劳动成果就有一部分，甚至可能是绝大部分，不是属于你的，你自己根本没办法生产出的。这是绝大多数人一不小心就忘了的事情。


大家可以想象得出来，后一个原因更是许多人 “高估自己或自己的劳动成果的价值” 的根本原因。我自己就曾经在一个很大的平台上工作许多年，在那过程中，见过无数人仅因思考质量而导致对自己过分高估，进而做出许多失误的决策，再进而后果相当不堪。


不过，更为关键的并不是我们现在能够想清楚的这一个层面。更为重要的是，“为自己打工” 的心态。给别人打工，这种心态又如何做到不斤斤计较？为自己打工，又如何不任劳任怨？老板购买劳动力，一定希望能够买到超值的东西，这是人之常情，但他做不到买到的全都是超值的 ── 这是市场规律。你出售劳动成果，当然想高价售出，这还是人之常情，但显然不可能总是做得到 ── 这还是市场规律。当年我在新东方教书，一进去，第一学期下来，学生给老师打分，我的平均分是最高的。可是到了第三个学期，我才拿到最高的工资。但这并不是我亏了。

1) 那个平台很大，所以它放大了我的劳动成果；所以，即便我看起来拿得少，事实上可能已经很多了，只不过我自己目前没办法估算而已；
2) 那些评分没有我高，却比我拿更多工资的人，并不见得是 “捡了便宜”；

事实上，更合理的解释是起码他们参与了后来我受益的那个平台的建设。而后来我工作表现一直最优秀，也就是说，老板购买我的劳动力一直最超值；可他也没给我涨工资，因为我的课酬已经 “封顶” 了。不过，我还在拼命工作，不是为了更多的钱，只是因为我是 “给自己打工的人”。常年创造超值成果的人，除了工资之外，还有更多更有意义的收获，比如赢得尊重，赢得友谊，这些积累，最终都是自己的，这些是老板买不去的 ── 事实上，是谁都拿不走的，哪怕就算是你自己想卖出去也做不到，一个人没办法出卖尊严和友谊。


这就是 “给自己打工” 和 “给别人打工” 的区别。事实上，更大的区别在于这两种人的创造力是有着天壤之别的。给自己打工的人是主动的，时时刻刻主动；给别人打工的人是被动的，时时刻刻被动 ── 他们怎么可能相比？


我常常看到很多人 “以为自己很努力”，可是 “事实上却一直在混日子”。观察了很久，得出的结论只有一个，那是因为他们是 “为别人打工的人”，他们从来都不主动努力，他们从来都是被动做事，他们觉得他们的 “投机” 策略非常成功，他们甚至从未觉得自己在 “投机”，从未觉得 “自己在占小便宜吃大亏”，从来都觉得 “自己已经很辛苦”，从来都觉得 “为什么受伤的总是我？”……


尽早改变自己的态度吧，这一点点态度上的转变，会引发革命性的变化。如果说它是导火索，那么其后的爆炸，只不过是自然而然应该发生的事情而已。



2016-12-30    古严：我对《原则》的践行心得

2016-12-29    一个决心：从此天天用英语

2016-12-28    警察叔叔们连圣诞夜都工作，我们也不能闲着啊！

2016-12-26    我这一生有幸学到的最有用的技能是什么？

2016-12-26    30小时赚回人生十年

2016-12-25    学习狗的一天

2016-12-24    十分钟真能读完一本书吗？

2016-12-24    不输起跑线，父母认知才是关键

2016-12-19    十分钟读完《坚持，一种可以养成的习惯》

2016-12-19    保卫钱包！普通人也能上手的海外投资大法

