# 为什么说大多数人为了逃避思考愿意做任何事？

[](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27138595)

温柔学姐：请远离那些不深度思考且拼命勤奋的人。

《奇葩说》第 14 期的辩题是 “生活中的暴击值得感激吗？” 邱晨站在正方的立场说了这样一些话：

    恰恰是因为生活的暴击、失败，让我们一无所获、毫无意义，所以我们必须用感谢来欺骗自己，必须用感谢赋予它哪怕一点点牵强的意义。

为了让自己好受一些，我们会放弃深入思考，选择一个自己能接受的原因。

而后，蔡康永也提出了类似的观点：

    生活是残忍的，当人类想要赋予它意义时，只好自欺欺人。

确实，生活从来都是不讲理的，暴击更是不谈逻辑，但是我们真的要因为生活没有温柔相待，就选择欺骗自己吗？

继续阅读之前，我希望你能先想想这个问题：

    你是真的想把事情搞定？还是只想沉迷于自欺欺人的幻觉？

美团网创始人王兴在一次采访中说道：大多数人为了逃避思考，愿意去做任何事。

动脑筋是我们都非常熟悉的词，思考本身也不是一件难事。可是不知为什么，就是有人不愿意遇事儿想一想。

当你开始思考，就会发现生活中存在着很多我们从未注意过的 bug，比方说把思考的主动权交给别人。

举个例子吧：生活中，“地域黑” 是很常见的现象。

当我们刷微博、看新闻的时候，如果某个新闻只是单纯描述一件猎奇的事儿，阅读量可能一般般。但如果在标题前加入 “XX 人” 这样的字样，文章的阅读量和评论数就会暴涨。

原因很简单，因为只要涉及到具体的省份，就一定会有人留言说 XX 的人如何如何不好，也一定会有人接上来开撕 “XX 人怎么了？你们 XX 人才如何如何。”

最后，一条新闻就演变成几路人马的大混战。

只不过，阅读量和评论数都上去了，媒体很开心。

可是，如果你仔细想一想：一个人做的事儿，与身处的群体真的有直接的因果关系吗？如果没有，为什么我们会把某个具体的人跟 TA 所在的群体等同起来呢？


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

提升认知不是一件容易的事儿，为了把世界看得更清楚，我们终此一生都在不停地理清、修正、摒弃一些概念。

如果懒于思考，任由杂七杂八的概念充斥大脑，思维就会变得十分混乱。

比如当你在做一件事的时候，你其实并不知道为什么要做这件事。

有人每天都在看书，但是看完之后，你问 TA 书里说了什么？这本书解决了什么问题？TA 却一句也答不上来。甚至于，读到后面的时候，早就忘了前面在说什么，以及为什么要读这本书。

这时候，读书已经不是一种具体的行为，而是一种表演，是一个为了宅在家里、埋进沙发的借口。

因为只要说服自己，就可以心安理得。

简言之，就是自我行为合理化，用毫无逻辑的道理让自己产生 “我这么做很合理” 的错觉。

背后的原理其实也很简单，是因为潜意识里我们都认为自己是 “好人”。于是，当行为与认知出现偏差时，即便明知自己错了，也要给错误找个合理的解释。这时候找到的原因，往往也不是真正的原因。

虽然听起来有些荒唐，但真相确实如此。

心理学上把这种行为称作“心理防卫机制”（Self-defense Mechanism），指的是：

    人类为了避免精神上的痛苦、紧张、焦虑、尴尬、罪恶感等心理，有意无意间使用的各种心理上的调整。

简单说，就是当行为与认知互相矛盾时，为了减轻焦虑和伤害，硬造出一个理由让自身行为 “合理化”，说白了就是自己骗自己。

这种 “合理化” 可以产生三种不同的心理，分别是

    酸葡萄心理、甜柠檬心理和推诿心理。

比方说：

    买不起的衣服都很丑、有钱人都过得不幸福；
    否极泰来和因祸得福；
    考试失败是因为老师教得不好、比赛赢不了是因为裁判吹黑哨。

不可否认，自我行为合理化在生活中确实能帮我们缓解负面情绪，减轻负罪感。但是如果不能从中反思、吸取教训，就只会原地踏步，很难获得真正的成长。

查理 · 芒格有句很著名的话：

    对于拿着锤子的人来说，满世界都是钉子。

工作中，当你把自身的工作习惯合理化，就很容易陷入当前的工作循环中。在新工具出现时，会本能地排斥、抵触，工作效率也很难得到提升。

我们常常会觉得一件事儿非常难，但是开始动手之后，又会惊奇地发现：“噢！原来事情这么简单！”


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

关于有效地深入思考，每个人都应该去寻找自己的答案。我这里有三个小建议，希望能对你有所启发。

1. 思考是自己的事

谈论独立思考之前，我们首先要了解到思考是属于自己的事。而且从长期来看，独立思考不仅不会累，反而会让你更轻松、更节省时间。

打个比方，同样是工作三年，你是会选择三年的工作经验还是把同一个经验用三年？

前者接到工作后的第一反应是思考，理清楚工作的核心、本质，以及如何高效完成。而后者则可能连分配到的基本任务都完不成。

时间越长，双方的差距就越大，最终成长为截然不同的两种人。

2. 理清概念很重要

对于脑袋混乱的人来说，TA 的世界往往是粗糙的，很难透过事物的表象观察到本质。

有的人分不清 “领导” 和 “管理”，于是事业遇到了问题；有的人分不清 “上学” 和 “学习”，于是成长碰到了瓶颈。

甚至于，经常有人号召大家学习 “时间管理”，可是事实上，我们能够管理的根本不是时间，而是自己。因为在我们谈论时间的时候，时间已经在悄然流逝了。

对概念的把握越准确，对事物的认知就越清楚，学习的效率也就越高。

3. 接受不确定性

确定和稳妥会带来安全感，所以我们很难接受不确定的东西。甚至于，在遇到未知事物的时候，我们会生出恐惧、害怕，进而编造出一些 “看似合理” 的解释，安抚由于不确定而焦虑的内心。

然而，不确定在生活中实属常态，于是这些看似合理的解释，就成了“逃避不确定”的借口。

事实上，这些解释不但不会让我们过得更好，还会阻碍前进的脚步。

我们都知道拖延症不是一件好事儿，但是如果能在拖延开始时找到一个看似合理的借口，拖延就成了 “顺理成章” 的事儿。

我们都希望能够被世界温柔以待，但未知和不确定会永远存在。

这个世界很奇妙，一方面我们都在追求简单，另一方面却又对简单的道理视而不见。比如学习是痛苦的。

有句古话是，一朝被蛇咬，十年怕井绳。

被蛇咬会 “痛”，所以记忆才更深刻，教会我们 “遇到蛇要跑” 的生存经验，避免下次再被蛇咬。

深度思考太难、太痛苦，单纯的行动则简单得多，于是很多人就用勤奋的表象来欺骗自己、逃避问题，我认为这才是“ 表演式勤奋” 产生的根本原因。

大多数人不是不聪明，不是不学习，只是懒得想。

在电影《黑客帝国》里，主角 Neo 面前有两颗药丸，红色意味着真实，蓝色则意味着虚幻。

Neo 选择了红色，直面真实的人生，你呢？

