# 进入高水平反馈：克服人性的弱点，成为真正的高手

Intro 东坡夜奔，北方小城出生，勤奋固执彷徨十八载。后考入南方某985法学系，四年叛逆。现为某省直机关公务员。酷爱读书，久病成医，对心理学和思维科学感兴趣。一直在经历、学习和思考，在这里，把一些心得、感悟整理出来，与你分享，一同成长。



一、


前些日子，老婆工作上遇到些不顺心的事情，连带着对自己所处的环境有些抱怨，我就在旁边陪她说话，有时候附和几句，让她出出气，有时候小小地反驳两句，担心她钻了牛角尖。


两个人说着说着，她突然自言自语：说到底还是自己能力不够啊，只能走到这一步，要是能力超级强，也就不用受这个委屈了。


我听了，觉得很有道理。这些年我自己的一个变化，就是可以十分坦然地面对自己不是一个真正的高手的现实。对自己的评价，从高手高手高高手，慢慢回落到基础扎实，跃升力不足的普通人。


在高中的时候，我曾经开玩笑说自己是80分选手，就是成绩非常稳定，可以非常扎实地拿到80%的分数，普通题几乎不错，难度题基本不会。好在高考是看总分的，750乘以0.8，还是有600+，可以让我上一个不错的大学。


可是不会做难度题，无法实现质的飞跃，剩下20%分数拿不到这个问题，让我一直耿耿于怀。


如今大学毕业都要快十年了，我依旧会十分留意数学、英语领域好的、新的学习方法，发现有启发的书籍，就会开心地买下来。对别人说的时候，就说是给未来的孩子准备的，其实更大的原因，还是想要解决这剩下的20%的问题。


二、


所以我才那么关注认知水平这个话题。


前一段写了一篇关于提升自己认知水平的文章，很多小伙伴说很有共鸣。其实我也只是意识到了这个问题，并没有真正解决它。这些日子对这个问题有了些新的认识，于是和大家分享一下，关于认知水平的提升，关于一个普通人，到底怎样成为一个高手。


一个普通人，到底怎样成为，一个高手。


那个回答是由自己玩暗黑2这款老游戏的感慨引发出来的，这一次，依旧是这样。


以前我认为，一个人如果成为不了高手，就是因为ta的认知水平太低了。


——别人知道的，ta不知道。


——别人知道的全面，ta知道的片面；别人知道的多，ta知道的少；别人知道的深入，ta知道的肤浅；别人知道的正确，ta知道的错误……


——就算ta知道的很多，也正确，也深入，也全面，可是，ta可能被淹没在众多似是而非、相互矛盾的知识之中，找不到真正适合自己的。


不知道，知道的有问题，无法辨别是否适合自己，这三点，是我以前认为的，一个人认知水平低下的表现。


可是最近我的经历，让我对这个认知，有了新的变化。


问题可能不仅仅在于「高水平的知」，更在于实现「高水平的知」的过程。


三、


最近，我找到了一个暗黑2领域大神的心得，这位大神的心得写的全面、深入、细致，关键还对新手特别的友好，哪怕是小白，也能看得懂。


我如获至宝，把大神30多篇心得全看了一遍，然后开始玩。


然后我发现——自己的游戏水平，并没有多少提高。


有趣的事情发生了，我找到了大神的心得，我确定它是非常好的，也是非常适合我的，可是我，依旧没有成为高手。


问题出在哪里？我的认知水平在大神心得的带领下，应该飞速提升了，可为什么，我依旧没有成为高手呢？


回到玩游戏的现场，看一些当时的细节。


1、大神的心得共30多篇，我非常兴奋地看了一遍，然后把让自己大开眼界的部分又看了一遍。


2、但是，当我打开游戏准备玩的时候，我发现自己能记住的地方，并不多。


3、大神心得说，在玩游戏之前，要先把游戏版本搞对，而且要打两个重要的补丁。可是我急着玩游戏，不想做这些准备工作，而且鼓捣了半天也没弄对，于是放弃了。


4、大神的解说非常耐心，可是有一些部分我从来没有接触过，觉得有些难，看了两遍还是难，后面都是跳着看的。


5、大神的心得非常仔细，有时候让我觉得过于繁琐了，有时候不耐烦，就看的不细致，自然也记不住。


6、大神说的很多知识点前后互相交叉影响，比较复杂，有时候看着看着就开始搞混了，也没有耐心去梳理清晰。


7、发现没看懂、没记住、搞混了等情况，想要重复再看看，觉得好烦啊，而且平时工作忙，难得有点时间还要搞清楚这么多东西，觉得烦躁，就没有重复看。


8、真正打游戏的时候，只想着简单粗暴快点过关，明知道这样做不符合大神的心得，可是过去习惯了，就这么玩吧。


9、玩了三天，过了第一个难度，兴奋度下降了，觉得累，觉得浮躁，想着啥时候能打穿了啊（暗黑2有三个难度，全过去才是打穿一遍）。

……


好，我们归纳一下。


1、不想做繁琐的准备工作，遇到点困难就放弃了。


2、之前不了解，觉得难上手的地方，就跳过了。


3、面对复杂、细微、相互影响的大量细节，很容易不耐烦，无法去梳理清楚。


4、明知应该重复看，可缺乏耐性，觉得无聊枯燥，没有重复。


5、过去的路径依赖，真正做事的时候，还是按着过去的习惯走。


6、时间精力有限，急于获得反馈，急于成为高手。


四、


好，我们也许已经发现了，这时候问题的关键，根本不是我们原来认为的认知水平低下，而是——我们浮躁、畏难、怕麻烦、厌恶重复和枯燥、马虎、一点成绩就自满的人性弱点，在阻止我们获得真正高水平的认知。


一句话，我们人性中的弱点，阻止我们获得真正的高水平认知。


因为，即使我们获得了别人的高质量的心得和经验，但在真正去做事并且做成了之前，我们的认知水平并没有得到真正的提升。


说到底，只有高实践水平基础上的高认知水平，才是真正的高认知水平。


在人性弱点的影响下，我们所谓的知道，也就仅仅是纸面上知道，无法切身实践，无法躬行，自然不会有大的效果。


人性中的弱点，让我们知道做不到，等于不知道。


于是一直停留在低水平认知中。


于是，我们要面临的问题，就变成了，如何克服人性中的弱点。


五、


我不甘心，也深深感觉到，这次玩游戏当中体现出来问题，其实是具有普遍性的。


所以后来我还是把游戏玩穿了，也真正把大神的心得实践了个八九不离十。


我的做法：


首先，我强迫自己停下来，删掉原来的游戏，把版本和补丁问题处理好，不然不能玩。


其次，我把大神的心得打印了出来，放在手边随时看，一有不懂马上看，看懂了才能玩。


最后，我用了一段空余的时间，真正按照大神的心得，把这个游戏玩穿了一遍。


在这个过程中，一开始是很难受的，但是慢慢的，我开始发现，自己通关和刷装备的效率确实提高很多啊！而且，那种我慢慢成为高手的感觉，真的很好啊！


于是，方法呼之欲出。


1、先强迫，强迫自己按照新的思维、知识进行实践。


2、制造便利条件，方便自己形成习惯。


3、做，马上做，做完，做成功。


一开始强迫自己是比较困难的，但一旦感受到反馈，那种更高水平、更大成果的反馈，以及那种我正在成为高手的感受和认知，足以支撑后面的行动，成为自觉自动。


于是我们知道，我们其实，是用一种更高水平的反馈，克服了过去的低水平反馈（人性弱点中的浮躁、马虎、畏难、厌恶重复、容易自满）。


获得了更高水平的反馈——享受更长的反馈周期，享受攻坚克难，享受细心细致，享受枯燥和重复中的缓慢成长。


能够享受其中，只是因为，发现这样得到的成果，更大，更坚实，更美味。


习惯了这样的高水平反馈，就回不去了。人性的弱点，也就被克服。我们也就成为了更高水平的人，距离成为高手，更近一步。


六、


作为一个天资平凡的普通人，想要成为一个高手，真的好难。


先要解决不知道的问题，即便获得了高人的指导，还要克服自己人性中的弱点，去实践，去实现真正的提高。


我们这些人都很好学，对知识很渴求，可是每天获得那么多新的知识，在我们浮躁、畏难、马虎、厌恶重复枯燥和容易自满的人性弱点影响下，到底有多少真正内化为了我们自己的能力，值得认真思考一下。


我们要继续好学，继续渴求知识，可是另一方面，也许更需要做的，是静下心来，看看自己的反馈模式究竟是高水平的还是低水平的。


如果一直在人性弱点影响下的低水平反馈中停留，那可能，我们学的再多，也不可能成为真正的高手。


最后的20%，需要我们更加耐心、更加坚强、更加细心、更加享受重复枯燥，知行合一，才可能得到。


让自己进入更高水平的反馈吧，这可能，才是真正问题的所在。


