# 41_如何成为高品质的勤奋者 -- 结果导向

如何成为高品质的勤奋者


前两天，看到一篇好文章《为什么说绝大多数人都是 “低品质勤奋者”》，指出了大多数人貌
似的勤奋，实际上是在表演勤奋的姿势，而不是想搞定事情。文章中列举的很多现象，击中
了很多人的痛点，引发了强烈的共鸣。


那么，造成低品质勤奋的原因是什么？如何才能成为高品质的勤奋者？下面，就这两个问题
，个人分享一些自己的思考，希望能帮助大家往高品质的勤奋上更迈进一步。


◆低品质勤奋现象的原因 ◆


绝大多数的低品质勤奋者，之所以会让旁人觉得是在表演勤奋，而不是真的勤奋，是因为旁
人没有看到 “勤奋的结果”。而没有结果是因为生产的能力太弱。一言以蔽之，造成低品质勤
奋的原因是：绝大多数人的勤奋，都只在输入端用力，而没有在输出端使劲。


什么是输入？阅读是输入、刷微信公众号是输入、去听讲座是输入、参加各种社区聆听大咖
的教导是输入、去旅游也是一种输入，考个高学历是一种输入。


什么是输出？写作是一种输出、演讲是一种输出、沟通是一种输出、项目管理与实施是输出
、炒个菜也是一种输出，生个孩子也是一种输出。


很多人的能力差，并不差在输入的能力和知识储备，而在于输出能力太弱。


比如说，现在很多人喜欢一言不合就去旅行，在这个过程中，体验到美了吗？心灵得到洗涤
了吗？我相信很多人在旅行过程中都曾经被震撼过。但是，TA 的输出能力太差了，万般情绪
涌上心头，最后化为千篇一律的：“啊！日出好美啊！”、“啊！长江真TMD长！”、“啊！这山
好高啊！”、“啊！好好吃啊！好吃到流泪！”，如果内心震撼的强度再大一点，他们只能大喊
、咆哮：“啊！！！！” 很多人去旅行的悲哀之处便在于，TA 表达美的能力的上限取决于相
机的像素水平。


再比如职场中，我们发现有些专业技术强、学历高、颜值高、成绩好、聪明的应届大学生，
到了单位并不一定能很好地发挥 TA 的潜力。因为 TA 以前所有的经历、所有的努力，都只
能证明 TA 是个输入端能力较强及储备较充足的人。


如果拉 TA 做一个项目，可能会面临很多输出端的问题，比如：高层领导意见不一致，是推
动会议解决分歧，还是各个领导逐一协调？相关部门虽然口头支持，但是实际行动时却热情
不高，如何争取所需资源？项目干到了一半，却发现项目有些基本条件发生了重大变化，是
按原计划进行，还是重新计划？


这些输出端的问题搞不定，你技术能力再强、想法再牛逼、资源再丰富，最后还是没有好的
结果。


这时候，再来检视你们的勤奋学习，在输入端和输出端分别是什么样的比例？检视完了之后
，你就知道你为什么是低品质的勤奋者了。




◆成为高品质勤奋者的方法论 ◆


顺理成章地，解决方案就是：强化输出端，形成 “输入 —— 输出 —— 结果” 的良性闭环。相
信有不少人看到这里，有一种豁然开朗的感觉，同时，还伴随着一丝丝的失落。甚至抗拒。
因为这不就是学以致用吗？学习了要去用才有效，要实践，要行动，要践行。


实际上，想形成 “输入 —— 输出 —— 结果” 的良性闭环，如果按照学以致用的思路去进行，
就是选择了打游戏中的 very hard 模式。


为什么很多人在学以致用这一点上做得很差，不是因为动手能力差，不是执行力差，也不是
意志力薄弱，而是<学以致用本身就很难>，这决定了能真正学以致用的只有少部分人，不适
合大众。有研究表明，一项技能学习之后，大约只有7.5%的人能学以致用。


为什么学以致用这么难？


因为学以致用中的 “学习”，是一种 “基于能力提升或知识储备的学习”。它隐含了以下几个
假设：


▲ 假设1：在 “输入 —— 输出 —— 结果” 的闭环中，有好的输入、输出能力，就能带来好的结
果。


分析：这个假设忽略了 “输入 —— 输出 —— 结果” 三者之间的匹配、衔接的难度。比如说，
你捧着一本《谈判力》在研读，你的学习能力也很强，彻底理解了书中的内容，输入端很棒
。另外，你的口才与表达能力也不错，输出端也很强。但是，这并不能保证你谈判能力就很
强。


很多人不能学以致用的原因，就是因为 TA 不知道相应的输出端是什么。你需要什么样的实
践？你在哪里可以有这样的实践机会？获得这样的实践机会需要什么样的资源？这些实践哪
些在前，哪些在后？这些问题能难死一波人。你学习了沟通能力的书籍，就处心积虑地想找
能实践这个能力的场景，是那么好找的么？


▲ 假设2：输入、输出的能力，可进一步分解成许多相应的能力进行训练，逐个击破、提升。


比如，一个销售人员的客户拜访能力，可以分解成产品知识、表达技巧、谈判技巧、人际沟
通、商业意识等几方面的能力进行训练。并且学习者会自动将各种能力进行整合，并在一个
综合性的任务中应用。如只要掌握表达、谈判、沟通的技巧，就能进行一次良好的客户拜访
了。


分析：这个假设的问题在于，把能力逐一分离出来进行单独的培训，偏离了能力展现的特点
和情景。同时，单一能力的培训大多具有通用性的特点，与具体任务的结合程度较低，因而
增加了学以致用的难度。最后，各种能力的融会贯通，本身对学习者的悟性要求是很高的。


▲ 假设3：能力、知识的应用场景有很多，即使你现在不知道什么时候、什么场景能用得上。
但是，提前做好知识储备，则可“以不变应万变” ，避免“书到用时方恨少”。


分析：这个假设的问题有两点：


第一，缺乏具体应用场景的指引，在学习时你会抓不住焦点。学习不是为了把某本书、某个
内容不分主次地记住。基于能力提升、知识储备的学习，因为缺乏具体的应用场景，学习者
往往无法对知识点的价值大小进行区分，所以只能期望自己把学习的知识不分主次地全部记
住。这容易引发焦虑：我看过的书老记不住，怎么办？问题是记不住才是常态，好吗。


如果有某种具体的实践任务作为指引，则学习本身就有筛选的过程，没有价值的内容不需要
记，有价值但是与本次任务相关程度低的内容也不需要记，大幅度降低了理解和记忆的量。


比如说，前几天时间，公司领导提出想探索一下社群运营，而对于这方面我是零基础。于是
，我在当当上，把以产品经理、产品运营、社群、微信、新媒体等关键词搜索出来的书一口
气买了 75 本。然后集中两三天时间，把这 75 本书扫荡一遍。通扫一遍的结果是，实际上
对当下有价值的书只有 3 本，还有两三本书部分章节，还有部分书籍是有价值，但是当下不
需要掌握，做好标记，以后用的时候再针对性去看。


通过这样的方式，在短短一个星期内建立了对社群运营的基本框架，同时也摸索到了未来需
要深耕的发力点。如果换传统的模式，75 本书，制定读书计划，慢慢读，可能一年都读不完
。


第二，如果一开始就缺乏具体的应用场景，费劲心思储备知识，等到你有实践机会的时候可
能已经遗忘了。现在智能手机是每个人的标准配置，学习界也开始流行 “碎片化学习”、“移
动学习”，比如你在公交和地铁上可以争分夺秒地看一两篇公众号的文章。先不提大多数人的
碎片化时间是用来娱乐还是更多用来学习，而是 “碎片化学习” 和 “移动学习” 的根基如果
还是建立在 “提升知识储备”上 —— 我有更多的时间来进行知识储备了，仍然会走入一个死胡
同。


零碎学习的知识更容易忘，所以现在很多人又开始对碎片化学习进行批判。智能移动终端的
发展，对于学习最革命性的意义不在于你可以 “随时随地学习” 及 “可将碎片化时间充分利
用学习”，而在于 “缩短了学习与应用的时间周期，即从输入端到输出端的时间周期”。


以前的学习，因为提取知识不方便，所以，只能提前将知识存储在脑子里面，以不变应万变
，学习与应用的时间周期可以长达几个月，甚至几年。但是现在，很多知识都是你要用的时
候，你就去搜索，去学习，然后学完了立马实践。比如，做菜，我就是每次要炒菜之前，在
APP 上搜一下菜谱，照着菜谱做，完全不需要提前学习、记忆菜谱。




综上，强化输出端，形成 “输入 —— 输出 —— 结果” 的良性闭环的关键在于：用以致学，而
非学以致用。具体来说，是基于项目、任务、问题的学习，而非基于能力提升、知识储备的
学习。


怎样进行基于项目、任务、问题的学习，这里只简单举一两个案例：


就我们 80 后来说，当初在学计算机的时候，最早接触的都是学习五笔输入法，怎么学呢？
从背字根开始 “王旁青头兼五一……”，然后熟悉键盘，玩各种打字小游戏。那时候还是有不少
培训班就是专门教打字的。可见，打字对许多人来说，还是一门需要坚持不懈，要 “吃得苦
中苦，方为人上人” 才能掌握的技能。所以，很多人就半途而废了 —— 这跟你现在正在进行
的许多学习还不是一样么？


那么，后来我是怎么学会的呢？是在 97 年左右，QQ 开始在国内流行。我对于在网上泡美眉
（咳咳，美眉这个词很暴露年龄啊）抱有强烈的兴趣，所以需要着手解决不少的障碍，包括
：电脑的开关机、拼音的学习、熟悉键盘及盲打、通过聊天套个人信息的技能、逗比搞笑的
技能。


注意，这所有的内容，都没有分开独立进行学习，而是同时学习并进行的，在聊天中难以分
割。其次，这个学习显得有点缺乏系统规划，更多是遇到什么问题就解决什么问题。然后，
在聊天聊了一个月之后，打字已经非常熟练了 —— 让那些正在苦练打字的同学大吃一惊。


这是当年我们学习打字的过程，现在很多小孩是没有走过我们的弯路的。但是，在其他许多
的学习领域，依然存在这样的误区。比如写作训练、比如演讲技巧、比如项目管理等等。


就拿我们最熟悉的英语学习来说 —— 英语只是一种工具，你通过这种工具要解决什么问题？
结果很多人把英语当成了目标，把英语学习从问题解决中独立了出来。在此基础上，进一步
将英语学习切割为许多独立的小环节，如听力、背单词、阅读训练、写作。这种基于能力的
学习，正是许多人学习多年英语也无法学以致用的原因。正如上述打字的案例，改一下学习
的逻辑，可能就会有爆炸式的提升。


具体如何进行基于项目、任务、问题的学习，有哪些原则，有哪些关键要素，操作流程是什
么。限制于篇幅，有机会再和大家分享。


▲  ▲  ▲


文章略长，最后为客官们总结一下本文：


1. 造成低品质勤奋的原因是：绝大多数人的勤奋，都只在输入端用力，而没有在输出端使劲
。


2. 成为高品质的勤奋者的解决方案就是：强化输出端，形成 “输入 —— 输出 —— 结果” 的良
性闭环。


3. 想形成 “输入 —— 输出 —— 结果” 的良性闭环，学以致用是非常困难的一种模式。


4. 学以致用的底层逻辑是：基于能力提升、知识储备的学习。


5. 基于能力提升、知识储备的学习的隐含几种错误的假设：


假设1：认为在 “输入 —— 输出 —— 结果” 的闭环中，有好的输入、输出能力，就能带来好的
结果。这个假设的问题忽略了 “输入 —— 输出 —— 结果” 这个闭环中，三者 “匹配衔接” 的
难度。


假设2：认为输入、输出的能力，可进一步分解成许多相应的能力进行训练，逐个击破、提升
；并且，学习者会自动将各种能力进行整合，并在一个综合性的任务中应用。这个假设的问
题在于把能力逐一分离出来进行单独的培训，偏离了能力展现的特点和情景。同时，单一能
力的培训大多具有通用性的特点，与具体任务的结合程度较低，因而增加了学以致用的难度
。并且，将各种能力的融会贯通，这对学习者的悟性要求是很高的。


假设3：认为要提前进行能力提升、知识储备，以不变应万变，免得 “书到用时方恨少”。它
的问题在于缺乏具体应用场景的指引，学习难以抓住焦点，只能不分主次地企图记忆消化全
部知识，学习量过大。其次，这会导致学习与应用的周期过长，知识遗忘。由智能移动终端
的发展引发的碎片化学习和移动学习，其革命性意义不在于 “随时随地学习” 与 “充分利用
碎片化时间学习，时间利用效率高”，而在于 “缩短了学习的输入输出周期”。


6. 强化输出端，形成 “输入 —— 输出 —— 结果” 的良性闭环的关键在于：用以致学，而非学
以致用。具体来说，是基于项目、任务、问题的学习，而非基于能力提升、知识储备的学习
。


▲  ▲  ▲


作者简介：


    陈晓，新生大学会员，男，80 后一枚，已婚已育的心理学硕士，一直专注于企业人才发
    展领域，擅长教学设计及课程开发。喜欢好玩的事，好玩的人，喜欢琢磨。


