# 论证是一门学问——如何让你的观点有说服力

# 目录


前　言

导　论

论证的意义何在

论证对你越来越重要

本书的框架

第一章 简要论证：一些基本规则(Short Arguments: Some General Rules)

规则1 确定前提和结论

规则2 理顺你的思路

规则3 从可靠的前提出发

规则4 具体、简明在

规则5 依靠实际内容，而非过激言论

规则6 措辞前后一致

第二章 概括(Generalizations)

规则7 不要只举一个例子

规则8 使用有代表性的例子

规则9 事件发生的概率或许至关重要

规则10 慎重对待统计数字

规则11 考虑反例证

第三章 类比论证(Arguments by Analogy)

规则12 类比中的例证必须在本质上相似

第四章 信息来原(Sources)

规则13 列出信息来源

规则14 寻找可靠的消息人士

规则15 寻找公正的信息来源

规则17 慎用网络

第五章 因果论证(Arguments about Causes)

规则18 因果论证始于关联

规则19 一种关联可能有多种解释

规则20 向着可能性最大的解释努力

规则21 情况有时很复杂

第六章 演绎论证(Deductive Arguments)

规则22 肯定前件式(Modus ponens)

规则23 否定后件式(Modus tollens)

规则25 选言三段论(Disjunctive syllogism)

规则26 二难推理(Dilemma)

规则27 归谬法(Reductio ad absurdum)

规则28 多步骤演绎论证

第七章 详细论证(Extended Arguments)

规则29 研究话题

规则30 把基本观点按照论证的形式写出来

规则31 对基本前提进行专门的论证

规则32 考虑反对意见

规则33 考虑其他解决方法

第八章 议论文(Argumentative Essays)

规则34 开门见山

规则35 提出明确的主张或建议

规则36 你的论证就是你的提纲

规则37 详细介绍反对意见，设法反驳

规则38 搜集和利用反馈信息

规则39 请你谦虚点

第九章 口头论证(Oral Arguments)

规则40 打动你的听众

规则41 使自己充满现场感

规则42 给你的论证设置路标

规则43 说话要积极

规则44 少用视觉辅助

规则45 结尾要有气派

附录一 一些常见的谬误

附录二 定义

关与作者

制作信息





前　言


本书简要地介绍了论证的方法。书中所讲皆为论证之要点。我发现，学生和作家常常需要这样一本列有提示和规则的册子，而不是冗长的介绍和说明。因此，本书围绕具体的规则进行编写，举例和解释恰到好处，但最重要的是它篇幅简短。这不是一本教科书，而是一本规则手册。

我还发现，教师也常常希望给每个学生发一本这样的规则手册，把它当成课下作业，让学生去査阅，并独立地理解，这样就不必在课堂上耗费过多时间。这再次说明篇幅简短的重要性——重点在于帮助学生切实提高他们的论证能力——但这些规则必须辅之以足够的内容，这样教师可以直接让学生去查看规则6或规则16，而不是每有需要必从头至尾解释一番。简短而充分——这正是我编写此书所遵循的路线。

对于传授如何以批判性眼光审视他人论证的课程而言，这本规则手册同样适用。它需要用练习和更多的例子加以补充，但市面上已经出现了很多内容大部分甚至全部是这种练习和例子的教科书。然而，那些教科书仍然需要加以补充——需要补进去的正是这本规则手册所提供的：关于把成功的论证整合在一起的简单规则。我们不希望我们的学生在学习了批判性思考的课程后，仅仅知道如何驳倒(或者只能做到“驳斥”)某种谬误。批判性思考在实践中的建设性意义远大于此。本书尝试为此提出建议。

第四版按语

逻辑没有变，但时代在变。今天，迈入大学校园的学生基础更好，高中甚至初中都设有批判性思考的课程。这一类规则手册尽管仍是介绍性的，但可以比我在二十年前写第一版的时候要求更高一些，内容更深一些。

因此，我在新版中做了重大修改。关于议论文的三章内容如今被更换为，一章概述详细论证(extemled arguments)，一章讲严格意义上的议论文(argumentative essays)，一章讲旧版中没有涉及的口头论证(oral arguments)。第五章讲因果论证(causal arguments)，关注焦点更加明确，更加实用。新版中有更多关于数字使用的内容，并新增了一节关于网络资源的内容，同时，有些话题在旧版中单独成为一节，但在新版中与其他内容合并，或转移到附录中。你还会注意到，这些规则的编号简化了：现在这些规则的编号是连续的，从1排到45。

我为有这么多同事、朋友和学生给予我支持和鼓励而再次向他们表示最诚挚的感谢。我还要对这本书的三位长期读者表示特别的谢意，因为在我准备第四版的过程中，他们非常仔细地阅读了这本书，并提供了非常有用的反馈信息，他们分别是我在埃隆大学的同事安·卡希尔，沃福德学院的査尔斯·凯，以及密歇根州立大学的德布拉·内尔斯。我还要感谢哈克特出版公司的德博拉·威尔克斯，整个出书过程离不开她的悉心关照，以及我的搭档埃米·哈尔W施塔特，她告诉我如何把关于因果论证的那一章写得如此富有条理。我一如既往地欢迎大家提出批评和建议。

安东尼·韦斯顿

2008年春





# 导　论




* * *





* 论证的意义何在


很多人认为，论证不过是用另一种形式陈述一己之见罢了。这解释了为什么很多人还认为，论证让人生厌，且毫无意义。字典中关于“论证”(argument)的一个释义是“争论”(disputation)。按照这种意思，我们有时说，两个人“争论了一番”(have an argument)：舌战的意思。这种用法太常见了。但真正的论证不是这样的。

在本书中，“进行论证”意味着拿出一组理由或证据来证明一个结论。这里，论证不仅仅是表达某些观点，也不仅仅是一场争论。论证是用理由去证明某些观点的过程。在这个意义上，论证并非毫无意义；事实上，它意义非常。

论证意义非常，首先是因为它可以发现哪些观点优于其他观点。并非所有观点都有相同的说服力。有些结论有很好的理由来支撑。有些结论的理由就差得多。但通常我们分不清楚。我们需要对不同的结论进行论证，然后对这些论证进行评价，看看它们的说服力究竟有多强。

在这里，论证是探究问题的一种方法。例如，一些哲学家和活动家认为，工厂化养殖禽畜给动物带来了巨大的痛苦，因此这是不合理的、不道德的。他们说得对吗？我们若仅参考现有观点不一定能做出判断。这涉及很多问题——我们需要对论证进行研究。例如，我们是否需要对其他物种承担道德上的义务，或者只有人类的痛苦才是真正的痛苦？人类不食肉会生活得怎样？有些索食主义者寿登耄耋。这是否表明素食更健康？或者，是否当你想起很多非索食主义者也非常长寿时，这种论证就与题无关了？(你还可以更进一步地提问，是否素食主义者中长寿之人比例更高。)或者，更健康的人是否更有可能成为素食主义者，而反过来就不行？所有这些问题都需要仔细考虑，事先谁也不清楚答案是什么。

论证之所以意义非常还有另一个原因。当我们得出了一个经各种理由充分证实的结论时，我们通过论证对这个结论进行解释和辩护。成功的论证不只是重复结论。它通过提出理由和证据使其他人接受这个结论。例如，如果你确信，我们的确应该改变我们饲养和使用动物的方式，那么你必须通过论证解释，你是如何得出你的结论的。那正是你说服其他人的办法：把说服你自己的理由和证据拿出来。有与众不同的观点并不是错误。错误在于，除此之外你什么都没有。





* 论证对你越来越重要


通常而言，我们是通过下结论而学会“论证”的。也就是说，我们倾向于先提出我们的结论——我们的愿望或看法——而没有任何东西来证明它们。有时这是行得通的，至少在我们非常年幼的时候。还有什么比这更好的吗？

与之相反，真正的论证需要长时间的实践积累。列举我们的理由，得出与实际证据相称的结论，考虑反对意见，等等——这些是后人习得的技能。我们不得不长大成人。我们不得不暂时把我们的愿望和看法放在一边，开始真正地思考。

学校或许会帮助我们——或者不会。有些课程传授大量的事实或技能，而且内容越来越多，这种课程很少鼓励学生提出那种需要论证才能解答的问题。的确，我们的宪法规定实行选举人团制度——这是事实——但这仍然是一个好主意吗？(就此而论，它曾经是个好主意吗？不管怎样，它存在的理由究竟是什么？)的确，很多科学家认为，宇宙中其他地方有生命存在，但为什么？论据是什么？各种答案都能找到理由。最理想的结果是，你不仅学到了其中一些理由，还学会了如何衡量这些理由的优劣——以及如何独立地寻找更多的理由。

大多数时候，这同样需要长时间的实践积累。本书可以提供帮助！此外，论证自有其吸引人之处。我们的头脑变得更加灵活、不受拘束，而且更加机敏。我们会逐渐意识到，我们独立的批判性思考能够带来多么大的改变。从日常的家庭生活到政治、科学、哲学，甚至宗教，各种论证不断地出现在我们的面前，供我们思考，我们也可以对此提出自己的论证。论证可以让你置身于这些正在展开、正在进行的对话之中。还有什么比这更好的吗？





* 本书的框架


本书开头讨论非常简单的论证，然后进入详细论证，最后是它们在议论文和口头陈述中的应用。

第一章至第六章讨论如何构建和评估简要论证(short arguments)。简要论证只是简单地提出理由和证据，通常只有几句话或一个段落。我们从简要论证开始是出于以下几个原因。首先，它们很常见：实际上它们极其常见，是人们日常对话的一部分。其次，较长的论证通常是对简要论证的详细说明，或者是将一系列简要论证连在一起。如果你首先学习书写和评估简要论证，那么你就能够把这项技能加以扩展，处理议论文或口头陈述中的详细论证。

从简要论证开始的第三个原因是，它们既为常见的论证形式，也为论证中的典型错误提供了最好的例证。在较长的论证中，挑出论证的要点——以及主要的错误可能更加困难。因此，尽管有些规则在首次提出时似乎让人觉得显而易见，但记住，这些简单的例子让你受益匪浅。其他规则即便在简要论证中也很难理解。

第七章带你从整体到局部地研究详细论证，同时你需要思考反对意见和其他可能性。第八章带你从上一步进入议论文写作。然后，第九章补充一些针对口头陈述的规则。同样，所有这些章节都以前六章为基础，因为像这样的详细论证本质上是对前六章讨论的简要论证进行组合和详细说明。但即便你使用这本书的主要目的就是为了帮助你写论文或做口头陈述，也请不要直接跳到后面的几章。这本书非常短，足以让你一口气从头读到尾；如果你这样做的话，当你读到后面几章时，你就已经熟练掌握了必要的工具。教师或许希望在学期伊始让学生阅读前六章，到了写论文或做口头陈述的时候，再让学生阅读后面的三章。

本书结尾有两个附录。附录一列举了各种谬误：这些使人产生误解的论证是如此地迷惑人、如此地常见，它们甚至有自己的名字。附录二提供了构建和评估定义的三个规则。在需要使用它们的时候就请使用吧！





# 第一章




* * *



简要论证：一些基本规则

ShortArguments:SomeGeneralRules

论证首先要做的是列举理由，并将这些理由清晰、合理地组织起来。第一章给出了如何构建简要论证的通则。第二章至第六章讨论几种具体的简要论证。





* 规则1　确定前提和结论


论证的第一步是问你自己，你想证明什么。你的结论是什么？记住，结论是需要你为之提供理由的某种表述。为你提供理由的表述是你的前提。

仔细思考温斯顿·丘吉尔的这两句话：

我是个乐观主义者。似乎除此外都是无益的。

这是一个论证——不只是一句俏皮话——因为丘吉尔给出了作为乐观主义者的一个理由：他的前提是“似乎除此之外都是无益的”。

前提和结论并非总是如此一目了然。在《银色白额马》中，福尔摩斯不得不对他的一个推论进行解释：

马厩里养着一条狗，然而，尽管有人进入马厩并牵走一匹马，(这条狗)却没有叫……显然，来者是这条狗相当熟悉的一个人。(《福尔摩斯全集》，柯南·道尔著)

福尔摩斯有两个前提。一个很明显：这条狗没有冲来者叫。另一个前提是，福尔摩斯假定我们都知道一个有关狗的基本事实：狗会冲陌生人叫。这些前提合起来表明，来者不是陌生人。结果表明，这个推断是解开谜团的关键。

当你把论证当成一种探究方法时，你有时或许只能从你内心认可的那个结论开始。首先，把它明确地表述出来。或许你希望在丘吉尔的基础上更进一步，主张你和我也应该成为乐观主义者。如果是这样，把它明确地表述出来。然后问问自己，你通过哪些理由得出这个结论。为了证明我们应该成为乐观主义者，你能给出什么理由？

你可以求助于丘吉尔的权威性。如果丘吉尔推崇乐观主义，你我又有什么资格去争辩呢？然而，这种求助不会让你走得太远，因为同样有名的人也推崇过悲观主义。你需要独立思考这个问题。再问一次，你有什么理由认为我们都应该是乐观主义者？

一个理由可能是，乐观的态度使你更加精神饱满地去争取成功，而如果你还没开始就泄了气，你甚至可能都不会去尝试。乐观主义者更有可能成功、更有可能实现目标。(或许这也是丘吉尔想要表达的意思。)如果这是你的前提，把它明确地表述出来。

本书为你提供了多种不同的格式，论证时可以直接套用。请用这些格式设计你的前提。例如，要证明某个概论的合理性时，请查阅第二章。它将提示，你需要给出一系列例子作为前提，它还将告诉你寻找什么样的例子。.第六章解释了一些演绎论证，如果你的结论需要进行这种论证，那么在第六章中提炼的规则将告诉你，你需要什么样的前提。你或许不得不在尝试几种不同的论证方式之后，才能找到行之有效的那一种。





* 规则2　理顺你的思路


简要论证通常在一两个段落中即可完成。结论在先，理由在后，或者前提在先，结论在后。任何一种情况下，你都要向读者清晰地展示你的思路，按照最佳序排列你的各种想法。

请思考伯特兰·罗素(Bertrand Russell)的这则短论：

道德缺陷与智慧不足同为世间罪恶之根源。但人类迄今尚未发现根除道德缺陷之法……反之，智慧之提升并非难事，所有合格的教育者皆通此道。因此，在人们发现传授道德的方法之前，世界的进步源自智慧之增益，而非道德之改观。(《怀疑论集》，罗素著)

这段话中的每一句都为下一句铺路，然后下一句又顺理成章地完成自己的任务。罗素在一开始指出了世界上罪恶的两个来源：他所说的“道德缺陷”，以及智慧不足。他随后提出，我们不知道如何纠正“道德缺陷”，但我们确实知道如何根治智慧的不足。因此——注意，“因此”这个词明确标示着他的结论——唯有增进智慧才能取得进步。

如此顺利地展开论证是一项真正的成就。为每个部分寻找最恰当的位置并不容易——不恰当的位置倒是有很多。假设罗素是这样论证的：

道德缺陷与智慧不足同为世间罪恶之根源。在人们发现传授道德的方法之前，世界的进步源自智慧之增益，而非道德之改观。智慧之提升并非难事，所有合格的教育者皆通此道。人类迄今尚未发现根除道德缺陷之法。

同样的前提和结论，但排列顺序不同，结论前面的“因此”一词被省略了。现在，这个论证要难理解得多，因此也就远不如原来的论证让人信服。这些前提的组合不够自然，你读了两遍才能弄清楚结论是什么。别指望你的读者这么有耐心。

你应该对你的论证多做几次调整，直至找到最自然的排列顺序。本书讨论的规则应该会有所帮助。你不仅可以利用这些规则弄明白你需要哪种前提，还可以用它们找到这些前提的最佳排列顺序。





* 规则3　从可靠的前提出发


无论你从前提到结论的论证过程多么精彩，如果你的前提站不住脚，那么你的结论就站不住脚。

今天世界上没有人真正幸福。因此，似乎人类并非为幸福而存在。我们为什么要期待一些我们从不可能找到的东西呢？

这个论证的前提是说，今天世界上没有人真正幸福。有时候，在某个下雨的午后，或者在某种情绪之下，这几乎是真的。但问问自己，这个前提是否真的讲得通。今天世界上没有人真正地感到幸福吗？从来没有？至少，这个前提需要认真地论证一番，而且它很可能就是错的。因此，这个论证无法证明人类并非为幸福而存在，也不能证明你我不应该期待幸福。

有时候从可靠的前提出发并不难。你可能有现成的、人人皆知的例子，或者显然为大家所认同的、可靠的信息来源。其他时候就困难一些。如果你不确定一个前提是否可靠，你或许需要做一些调査，并且/或者对这个前提本身进行论证(关于这一点，更多可参考规则31)。如果你发现，你不能为你的前提做充分的论证，那么，当然，你需要试试其他的前提！





* 规则4　具体、简明


避免抽象、模糊和笼统的措辞。“我们顶着太阳走了几个小时”比“那是一段长时间的体力消耗”要好一百倍，且简明。空话连篇只能让读者感到一头雾水，失去耐心。

错误：

与承担统治责任不同，有些人主要扮演提供服务的角色，对于这些人来说，最主要的模式似乎一直是对统治阶级施加的义务做出回应，这是与他们作为社会集体及其不同组别成员的这种地位相伴相生的。现代社会中与之最为相近的是普通公民承担的兵役，只不过埃及的官僚并非只有在非常时期才能合法地施加义务。(《社会：进化观和比较观》，塔尔科特·帕森斯著)

正确：

在古埃及，普通人需要服徭役。





* 规则5　依靠实际内容，而非过激言论


给出实际的理由；不能只有过激的言论。

错误：

美国把曾经引以为豪的旅客列车湮没在历史的暗角，这是多么地不光彩，为了荣誉，美国现在必须恢复旅客列车！

这段论证应该是主张恢复(更多的)旅客铁路服务。但它没有为这个结论提供丝毫的证据。只是一些感情色彩强烈的词语——而且是陈词滥调，像一个政客在机械地演讲。旅客列车是因为“美国”做了或没有做某些事而被历史“湮没”的吗？这有何“不光彩”之处？毕竟很多我们“曾经引以为豪”的事物如今依然存在——没有人强迫我们恢复一切昔日的荣耀。说美国“为了荣誉必须”这么做是什么意思？是否有人做了什么承诺，然后又违背了这些承诺？是谁做的承诺？

关于恢复旅客铁路的问题，可说的有很多，尤其是在这样的一个时代，公路建设的生态和经济成本正变得越来越高。问题是，这段论证没有说这些。它试图用这些词语的感召力解决一切问题，结果真的是什么问题也没解决。论证原地踏步。当然，有时候过激的言论也能打动读者，甚至在不应该的时候——但请记住，在这里，我们需要的是实际的、具体的证据。

同样，也不要为了使你的论证显得美观，而用感情色彩强烈的词语去形容对立的观点。通常，人们支持某种观点都是认真的、发自内心的。试试分析他们的观点——尝试了解他们的理由——即便你完全不同意。例如，对一项新技术持怀疑态度的人很可能不赞同“冋到山洞里生活”。(那么他们赞同什么？或许你需要问一下。)同样，一个信奉进化论的人并不相信她的祖父母是猴子。(同理：她相信什么？)一般说来，如果你无法想象为何有人会坚信你所驳斥的那种观点，那么你很可能还没有理解它。





* 规则6　措辞前后一致


简要论证通常只有一个主题或一条线索。一个观点要贯穿多个步骤。因此，要清楚地表达出这个观点，措辞要精挑细选，每进入下一个步骤都要使用同样的词语。

错误：

当你了解其他文化时，你开始意识到人类风俗的多样性。这种对社会习俗多样性的全新理解或许会使你开始欣赏其他生活方式。因此，研究人类学很可能使你变得更加宽容。

正确：

当你了解其他文化时，你开始意识到人类风俗的多样性。当你开始意识到人类风俗的多样性时，你很可能变得更加宽容。因此，当你了解其他文化时，你很可能变得更加宽容。

“正确”的说法可能形式上不好看，但却是思路清晰，而“错误”的说法似乎根本不像是在论证同一件事。一个很简单的特点造成了这种差异：“正确”的论证重复使用关键词，而在“错误”的说法中，所有关键的概念每次出现都用新的词语来表达。例如，“了解其他文化”在“错误”的说法中又用“研究人类学”来表达。结果是，前提和结论之间的联系就像是被丢到了灌木丛中。或许这是个有趣的灌木丛，但你仍然很可能被困在里面。

当然，再次使用同样的关键词可能感觉有点重复，所以你可能忍不住去翻你的同义词词典。别这么做！逻辑取决于前提之间或前提与结论之间清晰的联系。表达任何一个概念所使用的词语都要前后一致，这始终是至关重要的。如果你对形式比较在意——当然，有时你应该在意——那么你要用最简洁的语言，而不是最华丽的语言去论证。

最简洁的：

当你了解其他文化时，你开始意识到人类风俗的多样性，这种意识很可能会使你变得更加宽容。

如果你愿意的话，你可以在依次解释每一个步骤时谈论研究人类学及诸如此类的话题。





# 第二章




* * *



概括

Generalizations

有些论证通过一个或多个例子进行概括。

历史上，女性结婚非常早。莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》中的朱丽叶甚至还不满十四岁。在中世纪，十三岁是犹太女性通常的结婚年龄。在罗马帝国时期，很多罗马女性在十三岁或者更早就结婚了。

这个论证用三个例子——朱丽叶，中世纪的犹太女性，以及罗马帝国时期罗马的女性——概括历史上“很多”或者大多数女性。为了最清楚地展示这个论证的形式，我们可以把这些前提分别列出来，把结论放在“底线”。

莎士比亚戏剧中的朱丽叶甚至还不满十四岁。

中世纪的犹太女性通常在十三岁结婚。

罗马帝国时期，很多罗马女性在十三岁或者更早就结婚了。

因此，女性结婚非常早。

当我们需要观察简要论证的真实效果的时候，按照这种方式把它写出来是很有用的。

什么情况下可以对像这样的前提进行概括？当然，一个要求是这些例子要准确。别忘了规则3：从可靠的前提出发！如果朱丽叶不是十四岁左右，或者，如果大多数罗马或犹太女性不是在十三岁或更早结婚，那么，这种论证的说服力就会大打折扣。如果所有这些前提都得不到证明，那就毫无论证可言。为了验证论证中的例子，或者为你自己的论证寻找好的例子，你可能需要做些调查。

但假设这些例子是准确的。即便如此，概括时也需要谨慎。这一章的规则为通过例子评估论证提供了一份核对清单。





* 规则7　不要只举一个例子


有时，我们会出于举例证明的目的而只举一个例子。仅凭朱丽叶的例子或许可以为早婚提供例证。但对于概括而言，单一的例子几乎毫无帮助。朱丽叶也许只是个例外。一位异常不幸的亿万富翁并不能证明有钱人普遍都不幸福。我们需要不止一个例子。

错误：

炸薯条不健康(高脂)。

因此，所有快餐都不健康。

正确：

炸薯条不健康(高脂)。

奶昔不健康(高脂、高糖)。

炸鸡和吉士汉堡包不健康(高脂)。

因此，所有快餐都不健康。

这个“正确”的说法可能还是没有说服力(规则11会回到这个例子)，但可以说，它显然远比那个“错误”的说法耐人咀嚼。

在对少数几个事物进行概括时，最有说服力的论证应该考虑到所有，或者至少大多数个体。例如，对你的兄弟姐妹进行概括时，应该把他们一个一个地全部考虑进去，对太阳系所有行星进行概括时也应如此。

对更多的事物进行概括时则需要提取样本。我们当然无法列举出历史上所有早婚的女性。然而，我们在论证时必须用某些女性作为其余女性的样本。需要多少样本部分取决于它们的代表性如何，下一个规则将谈到这个问题。它还取决于这些被概括的事物的规模。通常，规模越大，需要的例子就越多。证明你的城市里尽是名人，要比证明你的朋友都是名人需要更多的证据。后者取决于你有多少个朋友，有时甚至两三个例子可能就足以证明你的朋友都很了不起。但是，除非你的城市小得可怜，否则，你需要拿出很多的例子才能证明你的城市里尽是名人。





* 规则8　使用有代表性的例子


即便是大量的例子也仍可能无法正确地代表被概括的事物。例如，大量列举古罗马女性对证明所有女性有何种特征而言没有什么意义，因为古罗马女性不一定能代表其他女性。这个论证还需要考虑不同时期、不同地域的女性。

我的街坊邻居都支持麦格劳当总统。因此，麦格劳一定会获胜。

这个论证说服力不强，因为一个居民区很难代表整体选民。某个富人区支持的候选人可能其他所有人都不喜欢。在大学城里的学生选区赢得多数票的候选人通常在其他地方表现不佳。此外，即便是街坊邻居，我们也很少能找到有关其整体偏好的最佳证据。那些急于把自身政治偏好公之于众的人很可能无法代表整个居民区的意见。

关于“麦格劳一定会获胜”的有效论证需要一个能够代表全体选民的样本。创建这样一个样本并不容易。例如，民意调查在创建样本时非常仔细。这是他们从失败中学来的。经典的案例是1936年由《文摘》杂志进行的一次民意调查，目的是预测罗斯福与兰登总统大选之争的结果。像今天一样，他们从电话簿和机动车登记簿中抽取调查对象。接受调查的人当然不在少数：他们统计了两百多万张“选票”。民调预测，兰登将以较大优势胜出。然而，结果是罗斯福轻松获胜。事后人们很容易就找到了出错的原因。1936年，总人口中只有少数人拥有电话和汽车。这种取样过于倾向富裕的选民和城市选民，这些人中支持兰登的更多一些。

自那之后，民意调查改进了不少。尽管如此，人们仍然对样本的代表性感到担心，仍然常常做出错误的选举预测。例如，目前我的学生中大多数没有固定电话——他们只有未登记号码的手机。调査者不会调査他们。电话调査的代表性可能进一步减弱。

因此，一个样本可能具备多大代表性这个问题常常没有固定的答案。小心这其中的危险！做点调查吧。例如，朱丽叶只是一位女性。她能代表与她同时期、同地区的所有女性吗？在莎士比亚的戏剧中，朱丽叶的母亲对她说：

现在你把婚姻问题考虑考虑吧。在这维洛那城里，比你再年轻点的千金小姐们，都已经做了母亲啦。就拿我来说吧，我在你现在这样的年纪，也已经生下了你……(《罗密欧与朱丽叶》，莎士比亚著，译文摘自朱生豪译本)

这段话证明，朱丽叶十四岁结婚没什么特别的；事实上，十四岁似乎有点晚了。

一般说来，你在概括某一群体时应寻找一个最准确的横断面。如果你想知道学生对你所在的大学中的某些科目有何看法，你就不能只询问你认识的人，或者只对你在课堂上所听到的进行概括。除非你认识各种各样的人，参加各种各样的课程，否则，你的个人“样本”不大可能准确反映整个学生群体。同样，如果你想知道其他国家的人怎样看待美国，你就不能只问那些外国游客——因为他们是主动选择来这里的。仔细研究各种境外媒体应该会使你的调查结果更具代表性。





* 规则9　事件发生的概率或许至关重要


为了让你相信我是一流的射手，仅仅向你展示我射中了一次靶心是不够的。你应该会(一定要有礼貌地)问：“不错，但你有多少次没射中呢?”一箭就命中靶心，与射一千支箭才命中一次靶心有天壤之别，尽管两种情况下我都亲手射中了一次靶心。你需要更多的数据。

或者再举一个例子：

里昂的星运走势告诉他，他将遇见一位活泼的新朋友，你瞧！他真的遇见了！所以说，星运走势是可信的。

尽管这样的例子让人惊叹不已，但问题在于，我们看到的只是某一个星运走势应验的例子。为了恰当地对这个证据进行评估，我们还需要知道其他一些东西：有多少星运走势没有应验。当我在课堂上进行调査时，我通常能在二三十个学生中找出几个里昂来。剩下的十九个或二十九个人的星运走势一点都不准。不过，二三十次才预测对了—次，这很难称得上是可信的预测——只是偶尔运气好罢了。尽管这种预测有时非常成功，像我的箭术一样，但成功的概率可能还是微乎其微。

因此，要评估那些使用生动例子的论证是否可信，我们需要知道，比方说，“命中”数与“射击”数的比例。这又是代表性的问题。除了所举的例子之外没有其他的例子吗？这种概率是否过高或过低？

另一个恰当的案例：

百慕大群岛附近的“百慕大三角”海域因许多船只和飞机在那里神秘失踪而著名。无论如何都要避开那个区域！仅仅在过去十年间，那里就发生了数十起失踪事件。

没人对此表示怀疑。但在多少艘(架)经过该地区的船只和飞机中发生了数十起失踪事件？几十还是几十万？比如说，二十万艘(架)船只或飞机中有二十艘(架)失踪，那么百慕大三角海域船只或飞机失踪的概率或许相当正常，甚至低得不正常——当然也就毫无神秘可言。





* 规则10　慎重对待统计数字


有些人看到论证中使用了数字——任何数字，然后仅从这一点就断定它是一个好的论证。统计数字似乎能给人一种权威和确切的感觉(你知道吗？88%的医生认同这一点)。然而，实际上，像其他任何类型的证据一样，我们也需要对数字进行批判性的思考。别把你的大脑关机！

曾经有一段时期，人们指责有些盛产体育人才的大学剥削学生运动员，这些学生一旦失去了竞赛资格，就被迫退学。如今，大学生运动员的毕业率提高了。目前，在很多学校中，50%以上的学生运动员都能毕业。

50%是吗？真让人印象深刻！但这个乍一看很有说服力的数字，实际上并没有它看起来那么有用。

首先，尽管“很多”学校50%以上的学生运动员都能毕业，但看起来还有一些学校做不到这一点——因此，最初引起人们关注的那些最具剥削性的学校并不包含在这个数字中。

这个论证确实给出了毕业率。但我们有必要知道“50%以上”的毕业率与同一所学校中全体学生的毕业率相比是什么状况。如果前者过低，那么学生运动员可能仍然受到了欺骗。

最重要的是，这个论证没有给出任何理由让人相信，大学生运动员毕业率的确在上升，因为它根本没有与此前的毕业率进行比较！结论认为，目前的毕业率“提高了”，但在不知道此前的毕业率的情况下，不可能证明这一点。

在其他情况下，数字提供的证据也可能是不完整的。例如，规则9告诉我们，了解事件发生的概率或许至关重要。相应地，当论证中出现概率或百分比时，相关的背景信息通常必须包括例子的数量。校园内汽车被盗事件数量可能翻了一番，但如果这指的是原来有一辆车被盗，如今有两辆车被盗，那就没必要过于担心。

另一个使用统计数字时容易犯的错误是过于精确：

这所学校每年要浪费412067个纸杯和塑料杯。是时候改用非一次性水杯了！

我也完全赞成杜绝浪费，并且我确信，校园浪费现象非常严重。但没有人知道具体浪费了多少只水杯——这个数字也极不可能年年相同。这里，精确的外表夸大了证据的权威性。

还要当心那些容易被人为操纵的数字。民意调查机构非常清楚，提问的方式能够影响这个问题的答案。比如说，如今，我们甚至看到有的“民意调查”通过提出有诱导性的问题(“如果你发现她是个骗子，你会不会改变你的选择?”)，试图使人们改变对一个政治候选人的看法。同样，很多看起来“确凿”的统计数字实际上是以猜测或推测为基础，例如有关半合法或非法活动的统计数字。由于人们都非常不愿意透露或报告像吸毒、暗中交易、雇佣非法移民这样的活动，对任何有关这些活动如何泛滥的大胆概括都要谨慎对待。

再举个例子：

如果儿童看电视的时间按照现在的速度增长下去，到2025年，他们就没时间睡觉了！

是的，到2040年，他们每天要看36个小时呢。这些案例中的推测在数学上是完全成立的，但过了某个界限之后，它就没有任何道理可言了。





* 规则11　考虑反例证


反例证是与你的概括相矛盾的例证。太没意思了——或许吧。但事实上，如果你在概括的时候能及时、有效地利用反例证，它们就能成为你最好的帮手。要有目的、有系统地寻找反例证。这是帮助你更加严谨地进行概括，更加深人地研究主题的最佳方式。

再次思考下面这个论证：

炸薯条不健康(高脂)。

奶昔不健康(高脂、高糖)。

炸鸡和吉士汉堡包不健康(高脂)。

因此，所有快餐都不健康。

这则论证提供了多个看起来有代表性的例子。然而，一旦你不再去想更多的例子，而是开始思考反例证的时候，你将发现，这则论证以偏概全了。例如，赛百味三明治也是“快餐”，但其主要成分是蔬菜和面包，肉和奶酪是额外添加的，没有任何东西是油炸的。因此，并非所有快餐都不健康。

如果你为你的概括找到了反例证，那么你需要对你的概括进行调整。例如，如果上面这个论证是你提出的，你或许可以把结论改为“很多快餐都不健康”。

这样的反例证还可能促使你更加深入地思考，快餐的什么特征使它们往往成为非健康食品。这与油炸——会生成大量的脂肪——作为一种快捷简单的烹饪方式有关吗？像快餐中的肉、奶酪和奶昔等深加工食品也常常出于其他原因而含有大量的脂肪，吃了不健康。所以，或许你真正想说的是，人们要求较短的烹饪时间，廉价而标准化的食品原料，这种要求往往成为不健康食品的根源(尽管这并非一成不变，正如赛百味三明治那个例子所说明的)。这个观点比最初的那个观点更加细致，也更有趣，给你打开了更多的思想空间。

除了评估你自己的论证之外，当你评估他人的论证时，你也要思考反例证。问一问，他们的结论是否需要修改和限定，或者是否需要更加细致、更加复杂地重新思考一番。同样的规则既适用于别人的论证，也适用于你自己的论证。唯一的区别在于，你有机会亲自纠正自己以偏概全的地方。





# 第三章




* * *



类比论证

Arguments by Analogy

对于规则7(“不要只举一个例子”)，有一种情况例外。与通过堆砌例证来支持某个概论不同，通过类比论证从一个具体的例子推导出另一个，理由是，因为两者在很多方面相似，所以两者在另一个具体的方面也相似。

例如，下面是一名医生如何论证每个人都应该定期做体检：

人们每隔几个月就对他们的汽车做一次维修和检查，并且对此毫无怨言。他们为什么不应该对他们的身体同样悉心照顾呢？(摘自《美国新闻与世界报道》，1986年8月11日)

这个论证认为，定期做体检与定期对你的汽车进行维修类似。汽车需要那样的照料——否则会出现大的毛病。我们的身体不也与之类似吗？

人们应该定期对他们的汽车进行维修和检查(否则会出现大的毛病)。

人们的身体与汽车类似(因为人的身体也是一套复杂的系统，如果不定期做检查，就会出现大的毛病)。

因此，人们也应该定期对他们的身体进行“维修”和检查。

注意第二个前提中加粗的“类似”一词。当某个论证强调两件事的相似性时，这个论证就极有可能是类比论证。

还有一个明显的例子。

昨天，美国奥吉布瓦人(北美印第安人的一支——译者注)首领亚当·诺德韦尔在罗马打了一个非常有趣的比喻。他是从加利福尼亚出发的，当他身着部落服装走下飞机的时候，他代表美国印第安人宣布，像克里斯托弗·哥伦布发现美洲一样，他凭借“发现权”占领意大利。他说：“我宣布，今天是意大利发现日。哥伦布有什么权利发现美洲？当地居民已经在那里生活几千年了。既如此，我现在也有同样的权利来到意大利，并宣布，我发现了你们的国家。”

诺德韦尔的意思是，至少在一个重要的方面，他“发现”意大利与哥伦布“发现”美洲是类似的：他和哥伦布都宣布对一个当地人已经生活了很多个世纪的国家拥有主权。因此，诺德韦尔坚持认为，哥伦布有什么样的“权利”宣称对美洲拥有主权，他就有同样的“权利”宣称对意大利拥有主权。不过当然啦，诺德韦尔没有任何权利宣称对意大利拥有主权。因此，哥伦布也没有任何权利宣称对美洲拥有主权。

诺德韦尔没有任何权利代表另一个民族宣称对意大利拥有.主权，更别提什么“发现权”了(因为当地人已经在意大利生活了很多个世纪)。

哥伦布“凭借发现权”宣称对美洲拥有主权与诺德韦尔宣称对意大利拥有主权类似(美洲的土著也在那里生活了很多个世纪)。

因此，哥伦布没有任何权利代表另一个民族宣称对美洲拥有主权，更别提什么“发现权”了。

我们怎样评价类比论证？

类比论证的第一个前提是提出一个与用于类比的例证有关的命题。请记住规则3：确定这个前提是正确的。例如，汽车确实需要定期维修和检查，以避免出现大的毛病；亚当?诺德韦尔确实不能代表奥吉布瓦人宣称对意大利拥有主权。

类比论证的第二个前提是断定第一个前提中的例证与论证本身所讨论的这个例证类似。评价这个前提更难一些，需要专门的规则。





* 规则12　类比中的例证必须在本质上相似


类比论证并不要求用于类比的那个例证与结论中的例证完全类似。我们的身体毕竟不像汽车。我们有血有肉，不是金属；我们没有车轮、座位或雨刷器。类比需要有本质上的相似性。汽车是由什么造出来的，或者它究竟有哪些零件，这些与医生的观点无关。这个论证讨论的是复杂系统的保养维护。

我们的身体与汽车之间一个本质上的不同在于，我们的身体不需要像汽车那样定期地进行“维修”。汽车需要定期更换润滑油、加油泵或变速器等等，但更换身体零部件或体液的频率要小得多，想想外科手术或者输血吧。另一方面，我们的确需要定期做体检——否则，我们可能察觉不到身上的问题——并且，老年人或者劳动过度的人与老化的或者跑长途的汽车相似，可能需要更加频繁地做定期检查。因此，这名医生的类比有一部分是成功的。在我看来，“维修”的那部分说服力稍显不足，但检査的那部分说服力很强。

同样，21世纪的意大利与15世纪的美洲并非完全相似。在21世纪，每个小学生都听说过意大利，而在15世纪，世界上大多数人并不知道美洲。诺德韦尔不是探险家，一架商用飞机也不是“圣马利亚”号。但这些不同之处与诺德韦尔的类比无关。诺德韦尔只是想提醒我们，当一个国家已经有人居住时，宣称对它拥有主权是毫无道理的。无论是否全世界的小学生都知道这片土地，无论“发现者”如何抵达那里，这都不重要。更恰当的反应或许应该是尝试建立外交关系，就像如果我们今天刚刚发现意大利这片土地和意大利人民的话，我们所要做的那样。这才是诺德韦尔的重点，从这个角度看，他的类比论证十分出色(也让人不安)。

一个著名的论证试图通过类比证明造物主的存在。这项论证声称，当我们看到一座美丽且建造精良的房屋时，我们便能推断出建筑师或者木工的存在，与此相似，我们也可以从这世界的有序和美好中推断出造物主的存在。用前提一结论格式写出来就是：

美丽且建造精良的房屋必定有其“创造者”：设计者和建造者。

世界与一座美丽且建造精良的房屋类似。

因此，这世界也必定有其“创造者”：一位设计者兼建造者，即上帝。

同样，这里不一定需要更多的例证。这个论证关注世界和一个非常易于理解的例证——一座房屋——之间的相似性。

然而，世界是否在本质上与一座房屋相似并不是如此明显。我们对于房屋的成因知道得很多。但房屋是这世界的一部分。实际上，我们对这世界(宇宙)的整体结构，或者它的成因是什么知之甚少。哲学家戴维·休谟(David Hume)在其《自然宗教对话录》中讨论了这个论证，并问到：

自然的一部分能成为整体的规则吗？……想一想当你把房屋……与宇宙对比时，你这一步跨得(有多么)远，从两者在某些情况下的相似之处推知两者在成因方面的相似之处……一切的对比和推测在这种巨大的不相称面前有何意义呢？(选自《自然宗教对话录》，戴维·休谟著)

因此，休谟指出，宇宙与一座房屋在本质上不相似。的确，房屋意味着在其之外有“创造者”的存在，但从我们所知道的一切来看，宇宙作为一个整体，其成因可能蕴涵在它的内部，或者，宇宙的成因是宇宙所特有的。那么，这个类比就是失败的论证。如果要想由世界的本质推断出上帝的存在，可能需要试试其他的论证。





# 第四章




* * *



信息来原

Sources

没有人能够通过直接体验一切等待了解的知识而成为专家。我们自己不曾在古代生活过，因此无法亲自了解，那时的妇女往往在多大年纪结婚。我们之中很少有人具备足够的经验来判断什么样的汽车在撞车事故中是最安全的。对于斯里兰卡，或者州议会，甚至是美国普通的教室或者街角，我们都无法亲自了解那里真正发生了什么。因此，我们必须依靠其他人——比我们位置更好的人或者组织，调査结果，或者参考资料——来告诉我们与这个世界有关的、需要我们了解的大量信息。我们像这样来论证：

X(应该了解此事的消息人士)说，Y。

因此，Y是真的。

例如：

卡尔·萨根(Carl Sagan)说，火星上可能存在生命。

因此，火星上可能存在生命。

然而，这种论证是有风险的。这些提供信息的专家可能过于自信，或者可能被误导，或者根本就不可靠。毕竟每个人都有偏见，即便这偏见不是恶意的。我们必须再次研究出一套参照标准，用于核对消息来源是否真正权威。





* 规则13　列出信息来源


当然，有些事实性的判断过于明显，或者尽人皆知，以至于它们根本不需要证明。通常没有必要去证明美国有五十个州，或者朱丽叶爱罗密欧。然而，当前美国人口的准确数字确实需要引用数据。同样，关于朱丽叶只有14岁的说法应该引用几句莎士比亚的原文加以佐证。

错误：

我从书中得知，在有些文化里，梳妆打扮基本上是男人的事，与女人无关。

如果你讨论的是，我们所熟悉的这种性别角色是否适用于全世界的男女，那么这就是一个相关的例证——一个非常明显的、男女扮演不同角色的例子。但我们当中很少有人对这种异常情况有直接的了解。为了搞定这个论证，你需要完整地引用资料。

正确：

卡萝尔·贝克威斯(Carol　Beckwith)在《尼日尔的沃达贝人》(《国家地理》杂志，1983年10月)中才艮告说，在像沃达贝人(Wodaabe)这样的西非富拉尼种族内部，梳妆打扮基本上是男人的事。

引用的方式不一而足——你或许需要一本引用方式手册，根据你的目的从中选择合适的那一种——但所有方式都包含同样的基本信息：这些信息足以让其他人很容易地找到这个信息来源。





* 规则14　寻找可靠的消息人士


消息人士必须具备发表相关言论的资格。本田汽车的机修工有资格讨论各种本田车的优点，接生员和产科医师有资格讨论怀孕和分娩，教师有资格讨论学校的状况，等等。这些消息人士具备资格，因为他们具备相关的背景和知识。要获得有关全球气候变化的最佳信息，你应该去找气候学家，而不是政治家。

当消息人士的资质并非一目了然的时候，论证者必须对他们做简短的介绍。卡尔·萨根说，火星上可能存在生命，是吧？但卡尔·萨根是谁？答案是：萨根是天文学家和天体生物学家，是太空计划的负责人，是第一批火星着陆器的设计者之一。(此外，本着列举信息出处的原则，我还会加上这样一句，你可以在威廉·庞德斯通所著的传记《卡尔·萨根：宇宙中的一生》中了解到更多有关萨根的内容。)当有如此背景的人说火星上可能存在生命的时候，我们应该听一听。

当你解释你的消息人士的资质时，你还可以给你的论证加入更多的证据。

卡萝尔·贝克威斯，在《尼日尔的沃达贝人》(《国家地理》杂志，1983年10月)中报告说，在像沃达贝人这样的西非富拉尼种族内部，梳妆打扮基本上是男人的事。贝克威斯和一位人类学家同事与沃达贝人一同生活了两年，并且观察发现，男子为很多舞蹈做准备时要长时间精心打扮，在脸上作画，还要洁牙。(她的文章还包括很多照片。)沃达贝妇女一边观看舞蹈，一边评头论足，并根据美貌为自己选择配偶——沃达贝男子认为，这是再正常不过的事。其中一名男子说:“是我们的美貌吸引了女人。”

注意，可靠的消息人士并不需要符合我们对“权威人士”的传统定义——而符合我们对权威人士传统定义的人甚至可能还不是可靠的消息人士。例如，如果你想调查大学，最具权威性的是学生，而不是校方管理人员或招生办的人，因为只有学生了解真实的学生生活。(你只要确保找到一个有代表性的样本就行了。)

还要注意，某一领域的权威人士并不一定在他们表达过意见的任何领域都是权威。

爱因斯坦是和平主义者。因此，和平主义一定是正确的。

爱因斯坦在物理学方面的天赋并不能证明他是政治哲学天才。同样，只是因为某人名字前面有个“博士”头衔——也就是说，只是因为他们在某一领域获得了哲学博士或医学博士学位——并不意味着他们有资格就任何问题发表看法。(我不想点名道姓，但如今有这样一些喜欢高谈阔论的“博士”，实际上他们的博士学位与他们高谈阔论的领域毫不相干。)

有时我们必须依靠这样一些消息人士，他们的信息比我们多，但有各种各样的缺陷。例如，战场上或者政治审判中发生了什么，一个企业或者一个官僚机构内部发生了什么，我们所能获得的最佳信息是残缺不全的，经过了记者、国际人权组织、公司监督部门等的过滤。如果你必须依靠这种信息可能有缺陷的消息来源，你就应该承认这个问题。让你的读者或听众决定，这种不完美的权威是否胜于没有任何权威。

真正可靠的消息人士很少指望他们的结论不需任何解释就得到别人的接受。大多数优秀的消息人士会至少提供某些理由或证据——例证、事实、类比、其他种类的论证——来帮助解释和支持他们的结论。例如，贝克威斯提供了她在与沃达贝人一同生活的那些年里拍摄的照片和经历的故事。萨根通过一本一本的书籍解释什么是太空探索，我们在地球之外可能发现什么。因此，尽管我们或许只需要接受他们某些具体的权威性的言论(例如，当贝克威斯谈起她的某些经历时，我们必须相信她)，但我们甚至还可以期待，最优秀的消息人士在证明他们的基本结论时不但给出了他们的判断，还给出了论证过程。此时要找出这些论证，同样也要用批判性的眼光审视它们。





* 规则15　寻找公正的信息来源


通常，在一起争端中，牵涉利益最大的一方不是最佳的信息来源。有时，他们甚至可能会说谎。在刑事审判中，被指控方在被证明有罪之前是假定无罪的，但即便他们自称无罪，我们在没有得到第三方证人证实之命也很少完全相信。然而，只是急于描述你所看到的真相有时也是不够的。人们亲眼所见的真相仍可能有失公平。我们倾向于看到我们期待看到的东西。我们会注意、牢记、传递那些支持我们观点的信息，但当我们发现证据于己不利的时候，我们可能就没这么兴奋了。

因此，我们要寻找公正的消息来源：当前问题不牵涉自身利益，并且把准确性视为首要或重要标准的个人或组织，例如大学里的(某些)科学家或者统计资料数据库。要想获得关于某个重大公共问题最准确的信息，就不能只听信政治家和利益集团的一面之词。要想获得关于某种产品的可靠信息，就不能只听信生产商的广告。

错误：

汽车经销商建议我花300美元给我的汽车涂抗锈材料。他应该知道怎么做是对的；我想我最好照办。

他很可能确实知道，但他也可能并非完全可靠。有关消费产品和服务的最佳信息来自独立的消费检测机构，这些机构不从属于任何生产商或供应商，但会对那些想得到最准确信息的消费者做出答复。做些调查吧！

正确：

《消费者报道》说，由于制造技术的改进，现代汽车几乎不存在生锈问题，其建议是，我们不需要购买经销商提供的防锈涂料(《消费者报道购物指南2006》)。因此，我不需要这种服务！

同样，独立的服务专员和技工是相对公正的信息来源。至于政治事务，尤其是当分歧主要集中在统计数据上的时候，应该依靠独立的政府部门，如人口普查局，或者依靠大学的研究结果，或者其他独立的信息来源。就其他国家人权状况而言，像无国界医生(Doctors Without Borders)这样的组织是相对公正的信息来源，因为他们的职业是治病救人，不是玩弄政治：他们不是在支持或反对某个具体的政府。

当然，独立性和公正性也并不总是那么容易判断。确保你的信息来源真正地独立，而不是用听起来独立的名称伪装起来的利益集团。查一査他们的资金来源；査一査他们还有哪些出版物；查找他们的历史记录；观察他们发表声明的语气。有些消息来源，言论极端化或简单化，或者主要时间用于攻击和贬低另一方，这种消息来源的可信度要打折扣。我们要寻找的消息来源应该是这样的，它的论证具有建设性意义，它会负责任地承认另一方的论证和证据，并一一应对。最起码，你要核实你从一个可能有偏见的信息来源引用的任何事实性论述。好的论证会列出它们的信息来源(规则13)；把它们查找出来。确保你对证据的引用是正确的，而不是断章取义的，并进一步查找可能有用的信息。





* 规则16　从多方面核实信息来源


查阅并对比各种信息来源，看一看是否其他同样权威的人士也这么认为。这些专家的观点是截然相反，还是保持一致？如果他们的观点非常一致，那么采用他们的观点就是最稳妥的。(最起码，如果你打算持不同现点，你必须认认真真地解释一番。)然而，即便是在这些专家有分歧的地方，你最好也要保留自己的判断。如果真正的消息灵通人士尚且如履薄冰，你就不要两步并作一步。看一看你能否从其他角度进行论证——或者重新考虑你的结论。

权威人士最有可能在具体的、事实性的问题上达成一致。例如，沃达贝男性把大量时间花在梳妆打扮上面就是一个具体的、事实性的判断，原则上不难核实。在更大、更模糊的问题上，权威人士就不会这么容易达成一致了。美国宪法是否能够，或者是否应该按照开国元勋们的“原意”来解释？我们有自由意志吗？知名的法律专家们各持己见；伟大的哲学家们也持有互相对立的观点。如果你知道你的听众已经同意其中某些专家的观点并且尊重他们，那么你可把这些专家视为权威人士，引用他们的话(但永远存在这样一个问题：你应该这样做吗？)。然而，一般而言，不要指望这些专家的只言片语就带有权威性。还是要査看一下这些言论背后的论证。

不过请记住：不能只因为有不同观点就质疑某个消息来源。有一些人可能仍然不同意地球是圆的，但这真不是一个有讨论余地的问题。同样，尽管曾经有一段时期，专家们对于全球气候变化问题观点不一，但如今全球科学界儿乎一致认为，气候变化问题正在发生，并且需要解决(参见政府间气候变化专门委员会的《气候变化评估报告2007》)。的确，争议仍然存在，但它不存在于专家之间。你或许需要对类似的分歧进行调查，从而决定以何等认真的态度处理它们。





* 规则17　慎用网络


输人几个关键词，你就会从网络中获得涉及儿乎所有问题的海量信息。各种各样的观点和话题几乎瞬间呈现在你的面前，如果你只能在图书馆里用双手费力地查找，或者诉诸书信，那你永远也无法获得这么多的信息。

然而，可靠性则完全是另一回事。图书馆至少会对它们收集的书籍和其他资料做一些检査。信誉良好的出版社在向专家咨询之前不会以专家身份发表任何观点。有些出版社其至以专门聘用员工核实事实而享有盛誉。但在网络上，任何人都可以口无遮拦，只要懂一点技术，有一点资金，即便是最浅薄的观点网站也能够把自己打扮得很严肃、很专业。网站上的内容很少有人核实——常常是一点核实也没有。

因此，只有当你使用的网络资源有据可查、公共信誉良好的时候，你才可以依靠它。除非你了解其信息来源，否则不要依靠任何网站。核心问题是：谁创办了这家网站？他们为什么创办这家网站？他们有何资质？如果他们不告诉你，这说明什么？你怎样反复地、多角度地核实它的言论？

注意，网络搜索引擎并不能搜索到“一切”——远没有达到这一点。它们只能搜索到加了索引的内容，这只占我们可以看到的网络信息的10%至20%，并且严重倾向于商业网站和“热门”网站。在有争议的问题上尤其如此，各方的证据和结论有冲突，但排在最前面的网站(常常被指定排在最前面)却极有可能是一些固执己见且别有用心的非专业人士在大放厥词。事实上，最有价值的信息常常来自数据库或其他学术资源，而普通的搜索引擎是根本无法进入这些资源的。通常，为了查找关于某个主题的可靠的文章或信息，你必须在这些数据库的内部搜索。

如果你真的需要了解一些东西，你就应该在普通的网络搜索之外做更深入的调查。通常，你必须更加努力、更加仔细地去阅读和思考，这样才能得到你想得到的东西——当然，这是你想要的——有时还需要有密码(但愿作为一名学生或者图书馆赞助人的你能获得这个密码)。如果你在为某节课的研究课题做准备，那么你的老师应该能够指导你找到合适的网络资源。如果不能，请向你的图书馆管理员求助！





# 第五章




* * *



因果论证

Arguments about Causes

你是否知道，坐在教室前面的学生往往成绩更好？以及，已婚的人一般要比未婚的人更幸福？与此对比的是，财富似乎与幸福没有任何联系——因此，“人生中最美好的东西是自由”这种说法可能终究是正确的。如果无论如何你都想拥有财富的话，你或许对这个结论感兴趣，即抱有“我能行”态度的人往往更富有。所以，你最好调整一下自己的态度，是吧？

现在我们要讨论有关原因及其结果——有关什么导致什么——的论证。这种论证常常至关重要。好的结果我们要扩充，不好的结果我们要预防，而无论哪种结果，我们都常常希望做到褒贬适当。然而，你不会感到奇怪的是，有关原因的论证同样需要小心、严谨。





* 规则18　因果论证始于关联


因果论证的证据通常是两起事件或两类事件之间的一种关联——一种有规律的联系：你某门课的成绩与你坐在教室中的哪个位置之间的关联；已婚与幸福之间的关联；失业率与犯罪率之间的关联，等等。因此，这种论证的一般形式是：

事件或条件E1与事件或条件E2之间存在有规律的联系。

因此，事件或条件E1导致事件或条件E2。

也就是说，因为E1以这种方式与E2产生有规律性的联系，我们得出结论，E1导致E2。例如：

沉思之人往往更加镇定。

因此，沉思使人镇定。

不同趋势之间也可能有关联，例如，我们徉意到，电视节目中暴力内容增多与现实世界中暴力行为增多有关联。

电视节目中有关暴力行为、麻木不仁和腐化堕落的描述越来越多——而社会也正变得越来越暴力、麻木和堕落。

因此，电视正在摧毁我们的道德。

反相关(意思是，一个因素的增加与另一个因素的减少有关联)也可能意味着因果关系。例如，有些研究将维生素摄入量的增加与健康状况下降关联起来，这意味着，维生素可能(有时)是有害的。同理，无关联可能意味着不存在因果关系。例如，我们发现，幸福和财富没有关联，因此得出结论，金钱并不能带来幸福。

探索相关性也是一种科学的研究策略。什么导致了闪电？为什么有些人成为失眠病患者，或者天才，或者共和党人？难道没有某种方法能预防感冒吗？研究人员在这些感兴趣的事件中寻找相关性：也就是说，例如，寻找与闪电、天才，或感冒之间存在有规律的联系的其他条件或事件，没有这些条件或事件，闪电、天才，或感冒往往就不会发生。这种相关性可能是微妙的、复杂的，但尽管如此，我们还是常常能够找到它们——那么，让我们搞定因果论证吧。





* 规则19　一种关联可能有多种解释


用关联性论证因果关系常常是很有说服力的。然而，这类论证总会面临一种系统性闲难。问题很简单，即任何关联都可能有不止一种解释。我们单从关联本身常常弄不清楚如何才能最好地解释潜在的因果关系。

第一，有些关联或许只是巧合。例如，正在膨胀的宇宙不大可能推动了西红柿或教科书价格的上涨。宇宙和消费品价格都在继续膨胀，但这里不存在因果联系。

第二，即便确实存在联系，仅凭关联本身无法证明这种因果联系的方向。如果E1与E2有关联，那么E1导致E2——但也可能是E2导致E1。例如，尽管(一般说来)抱有“我能行”态度的人往往更加富裕，但这并不能淸楚地说明是这种态度带来了财富。的确，反过来说似乎更有道理：财富使人产生这种态度。当你已经成功的时候，你更容易相信成功的可能性。所以说，虽然财富和态度或许有关联，但如果你想变得更富有，只调整你的态度不大可能使你走得太远。

同样，完全有可能的是更加镇定的人往往容易陷入沉思，而不是因为沉思而变得更加镇定。那种认为电视节目“正在摧毁我们的道德”的关联同样可以说明，我们的道德正在摧毁电视节目(也就是说，现实世界中不断增多的暴力行为正导致电视节目对暴力的描述越来越多)。

第三，其他一些原因可能潜藏在关联双方的背后，并可以做出解释。E1或许与E2有关联，但并非导致E2，或E2导致E1，而可能是其他什么东西——比如E3——同时导致了E1和E2。例如，坐在教室前面的学生往往成绩更好，这个事实或许既不能说明坐在前面就能获得更好的成绩，也不能说明获得更好的成绩促使学生坐在前面。更有可能的是，有些学生一心要在求学期间做到最好，这既促使他们坐在教室的前面，又使他们获得了更好的成绩。

最后，起作用的原因可能不止一个，或者是复杂的，它们可能同时朝不同的方向运动。例如，电视中的暴力内容确实反映了社会更加暴力的状况，但在某种程度上，也确实推动了暴力状况的恶化。非常可能的是，这其中还存在其他潜在的原因，如传统价值体系的崩溃，以及健康的休闲方式的缺失等。





* 规则20　向着可能性最大的解释努力


由于一种关联通常可能有多种解释，一个基于关联的有效的论证所面临的挑战是如何找到可能性最大的那种解释。

首先，把关联补充完整。也就是说，讲清楚每一种潜在的解释为什么合理。

错误：

我的大部分思想开放的朋友都读了很多书；我的大部分思想不那么开放的朋友就不是这样。我总结认为，阅读使人思想开放。

正确：

我的大部分思想开放的朋友都读了很多书；我的大部分思想不那么开放的朋友就不是这样。你读得越多，你就越有可能遇到新思想的挑战，你对自己思想的坚持就会被削弱，这种说法是有道理的。闻读还把你从日常生活中解放出来，向你展示生活的多样性和多面性。因此，阅读使人思想开放。

试试用这种方式把关联补充完整，不仅要对你喜欢的那种解释采取这种做法，其他解释也要同等对待。例如，想一想维生素摄人量与健康状况恶化之间的关联。一个可能存在的解释是，事实上维生素导致健康状况恶化，或者不管怎么说，有些维生素(或者大量摄入维生素)对于某些人来说不是好事。然而，另一种可能是，那些健康状况已经很差或者正在恶化的人可能正在不断地使用维生素，以求身体状况好转。实际上，至少乍看起来，这第二种解释看起来同样说得通，甚至更有道理。

你需要更多的信息才能决定哪一种解释最适合这个关联。具体说来，有没有其他证据证明(某些？)维生素有时可能对人体有害？如果是这样的话，这些害处可能有多大？如果人们几乎找不到任何直接和具体的证据证明它有害，尤其是用量适当的时候，那么可能性更大的解释是健康恶化导致维生素用量增加，而不是维生素用量增加导致健康恶化。

或者再举这个例子：婚姻和幸福有关联(还是一般而言)，但这是因为婚姻使你更幸福呢，还是因为幸福感更高的人往往在締结和维持婚姻方面更加成功？把这两个解释的关联补充完整，然后再反思。显然，婚姻使人相互陪伴、相互支持，这可以解释婚姻如何能够使人更加幸福。反过来，也可能是有幸福感的人更善于締结和维持婚姻。然而，对我来说，第二种解释似乎不大说得通。幸福感可能使你成为一个更有吸引力的伴侣，但也可能不会——它也有可能使你更加专注于自己。此外，我们并不清楚幸福本身能在多大程度上使你成为一个更加忠诚、更加有默契的伴侣。我更喜欢第一种解释。

注意，可能性最大的那种解释很少是什么阴谋或超自然力量的干涉。当然，百慕大三角可能的确有鬼神出没，这就是船只和飞机在那里消失的原因。但这种解释远不如另一种简单而自然的解释说得通：百慕大三角地区是世界上交通最繁忙的航运、航行海域，那里的热带气候变化无常，有时十分恶劣。此外，人们确实倾向于对鬼怪故事大加渲染，所以，那些被无数人重复过的更加耸人听闻的描述并不是最可靠的。对电影来说，这或许是不错的素材，但对于论证而言，这很难说是一个可靠的前提。

同样，尽管人们紧紧盯住戏剧性事件(如肯尼迪遇剌事件，“9·11”事件，等等)中的一些矛盾和古怪之处，以此证明阴谋论的合理性，但这样的解释与正常的解释相比，无论后者多么不完整，前者通常会留下更多没有说清楚的地方。(例如，为什么任何看起来解释得通的阴谋都要采用这种特别的形式？)不要假定任何稍显怪异之处都一定有某种邪恶的解释。把基本情况弄清楚是很难的。谁都没必要把每一件事解释明白。





* 规则21　情况有时很复杂


当然，很多幸福的人并未结婚，也有很多已婚的人不幸福。但这并不能说明，一般而言婚姻对幸福没有任何影响。只不过是幸福和不幸福还有其他多个原因罢了(结婚和不结婚也是如此)。整个事件不止有一个关联。这些例子中的问题在于不同原因的相对重要性。

如果你或其他人认为，某个E1导致某个E2，那么证明E1有时并不能导致E2，或者另一个原因有时可能单独导致E1，都不足以构成反例证。原观点只是说，E1常常或者通常会导致E2，其他原因导致E2的几率较小，或者说，E1是E2的主要原因之一，尽管整个事件可能包括多个原因，并且主要原因可能也不止一个。有人从不吸烟，但仍患有肺癌，也有的人每天吸三包烟，却从未患上肺癌。两种结果都能引起医学界的兴趣和重视，但事实仍然是吸烟是肺癌的主要诱因。

多个不同的原因可能导致一个整体的结果。例如，尽管全球气候变化的原因多种多样，但其中有些原因是自然引起的——例如太阳光亮度的变化——这个事实并不能说明人类因素因此就没有任何影响。这个因果关系同样是复杂的。很多因素在起作用。(确实，如果太阳也加剧了全球变暖，那么我们就更有理由减少人类的作用。)

原因和结果还可能互相影响。例如，阅读肯定会让人思想开放。但思想开放也促使人阅读……这反过来使人的思想更加开放。同时，其他一些因素既促使人阅读，又促使人开放思想，例如大学教育，家庭环境，一些永远热心向我们推荐新书的朋友，等等……但同样，首先是思想更开放的人更有可能去接受大学教育，营造开明的家庭环境，结交思想开放的朋友。最有趣的因果关系常常是循环的！





# 第六章




* * *



演绎论证

Deductive Arguments

请思考下面这个论证：

如果象棋比赛中没有运气的成分，那么象棋就是一种纯靠技术取胜的游戏。

象棋比赛中没有运气的成分。

因此，象棋是一种纯靠技术取胜的游戏。

假设这个论证的前提是正确的。换句话说，如果象棋比赛中没有运气的成分，那么象棋就真的是一种纯靠技术取胜的游戏——并且假设象棋比赛中真的没有运气的成分。你可以据此非常自信地得出结论，象棋是一种纯靠技术取胜的游戏。你绝不可能在承认前提正确的同时否认结论。

这类论证叫做演绎论证。也就是说，(结构合理的)演绎论证的形式是这样的，如果其前提正确，那么结论必定也正确。结构合理的演绎论证叫做逻辑上正确的论证(valid argument)。

演绎论证与到目前为止我们研究过的各种论证不同，我们研究过的论证中即使有多个前提正确，也不能保证结论的正确(尽管有时结论正确的可能性很大)。在非演绎论证中，结论不可避免地脱离前提——那正是用例证、权威性等等手段进行论证的目的——而逻辑上正确的演绎论证只是把已经包含在前提中的东西揭示出来。

当然，在现实生活中，我们同样无法永远保证我们的前提是正确的，所以，我们对现实生活中演泽论证的结论仍然要保留一点(有时是很大的)怀疑态度。尽管如此，如果我们能够找到说服力很强的前提，那么演绎论证的形式是非常有用的，其至是在前提不确定的情况下，演绎论证的形式也能为组织论证提供有效的方法。





* 规则22　肯定前件式(Modus ponens)


用字母p和q代表陈述句，最简单的逻辑上正确的演绎形式是：

如果(句子p)，那么(句子q)。

(句子P)。

因此，(句子q)。

或者，更简单地：

如果p，那么q。

P。

因此，q。

这种形式叫做肯定前件式(“肯定式”：肯定p，所以肯定q)。用p代表“象棋比赛中没有运气的成分”，用q代表“象棋是一种纯靠技术取胜的游戏”，本章序言中的例子就符合肯定前件式(请核实一下)。另一个例子：

如果驾车时使用手机更容易发生事故，那么应该禁止驾车时使用手机。

驾车时使用手机的确更容易发生事故。

因此，应该禁止驾车时使用手机。

为了展开这个论证，你必须同时解释和证明它的两个前提，它们需要用完全不同的论证(看看前几章)。肯定前件式使你从最开始就把这些前提清晰地、分开地罗列出来。





* 规则23　否定后件式(Modus tollens)


第二种逻辑上正确的演绎形式是否定后件式(“否定式”：否定q，所以否定p)。

如果p，那么q。

非q。

因此，非p。

这里，“非q”只是代表对q的否定，也就是说，“q不正确”。“非p”也是这个意思。

还记得在规则1中讨论过的福尔摩斯的论证吗：

还记得在规则1中讨论过的福尔摩斯的论证吗：马厩里养着一条狗，然而，尽管有人进入马厩并牵走一匹马，(这条狗)却没有叫……显然，……来者是这条狗相当熟悉的一个人。

福尔摩斯的论证可以按照否定后件式的形式列出来：

如果来者是陌生人(Stranges),那么狗会叫(bark)。

狗没有叫。

因此，来者不是陌生人。

为了用符号来书写这段论证，你可以用s代表“来者是陌生人”，用b代表“狗叫”。

如果s，那么b。

非b。

因此，非s。

“非b”代表“狗没有叫”，“非s”代表“来者不是陌生人”。就像福尔摩斯所说的那样，来者是这条狗相当熟悉的一个人。





* 规则24　假言三段论(Hypothetical syllogism}


第三种逻辑上正确的演绎形式是“假言三段论”。

如果p，那么q。

如果q，那么r。

因此，如果p，那么r。

例如：

如果你学习(study)其他文化，那么你开始意识到人类风俗的多样性(variety)。

如果你开始意识到人类风俗的多样性(variety),那么你将变得更加宽容(tolerant)。

因此，如果你学习(study)其他文化，那么你将变得更加宽容(tolerant)。

用字母代表构成该论证的这几个子句，我们得到：

如果s，那么v。

如果v，那么t。

因此，如果s，那么t。

只要每个前提具备“如果p，那么q”的形式，并且每个前提的q(叫做“后件”)成为下一个前提的p(“前件”)，那么无论有多少个前提，假言三段论在逻辑上都是正确的。





* 规则25　选言三段论(Disjunctive syllogism)


第四个逻辑上正确的演绎形式是“选言三段论”。

p或者q。

非P。

因此，q。

例如，请思考规则2中讨论过的伯特兰?罗素的论证：

进步之希望或寄予道德(moral)之改进，或寄予智慧(intelligence)之增益。

进步之希望不可寄予道德(moral)之改进。

因此，进步之希望必寄予智慧(intelligence)之增益。

我们再次用字母作符号，这个论证就是

m或i。

非m。

因此，i。

这里有一种复杂情况。“或者”这个词有两个不同的含义。通常，“p或者q”意味着p或q中至少有一个是正确的，也可能两者都正确。这叫做“或者”这个词的“相容”含义，正常情况下，逻辑中都采用这个含义。然而，有时我们从“不相容”含义出发使用“或者”这个词，此时“p或者q"意味着，要么P正确，要么q正确，但两者不能同时正确。例如，“他们或者经陆路来，或者经海路来”意味着他们不会同时从两条路来。在这种情况下，你或许能够推断，如果他们经某条路来，那么他们就不会经另一条路来(最好弄清楚！)。

无论你用的是“或者”的哪种含义，选言三段论在逻辑上都是正确的(检查一下)。但你还可能从“p或者q”这样的命题中推断出什么不同的东西——尤其是如果你还知道P正确的时候，你是否能推出非q的结论——取决于在你思考的那个具体的“p或者q”前提中“或者”的含义。





* 规则26　二难推理(Dilemma)


第五种逻辑上正确的演绎形式是“二难推理”

p或者q。

如果p，那么r。

如果q，那么s。

因此，r或者s。

从语言角度讲，dilemma是指在两个后果都不令人满意的选项中做出选择。例如，持悲观态度的哲学家叔本华(Arthur Schopenhauer)描述了一个所谓的“刺猬困境”，我们可以这样解释它：

两只剌猬距离越近，它们就越有可能刺到对方；但如果它们相互分开，它们会感到孤独。人类也是一样：与某人距离太近将不可避免地产生矛盾和愤恨，给我们带来很多痛苦；但另一方面，我们相互分开就会感到孤独。

这个论证概括起来可以这样写：

我们要么与他人亲近(close),要么相互分开(apart)。

如果我们与他人亲近(close)，我们将忍受(suffer)矛盾和痛苦。

如果我们相互分开(apart)，我们将感到孤独(lonely)。

因此，我们要么忍受(suffer)矛盾和痛苦，要么感到孤独(lonely)。

用符号表示：

要么c要么a。

如果c，那么s。

如果a，那么l。

因此，要么s要么l。

用二难推理的形式继续论证可能得出像“无论哪种情况我们都不幸福”这样更简单的结论。我把这个论证留给你们，请你们用规范的格式把它写出来。

由于这是个听起来有点扫兴的结论，或许我应该补一句，刺猬实际上完全能够相互亲近，而不会刺到对方。它们既能相互接近，又能感到幸福。叔本华的第二个前提原来是错误的——至少对刺猬来说是错误的。





* 规则27　归谬法(Reductio ad absurdum)


有一种传统的演绎策略需要特别关注一下，尽管严格意义上，它只是否定后件式的一个版本。它就是归谬法，也就是“归于荒谬”。归谬法论证(有时被称为“间接证明”)的原理是，假定情况与此相反，从这个假定中推导出谬论：一个与原命题矛盾的，或者愚蠢的结果。这种论证意味着，除了接受原结论之外，你别无选择。

为了证明：p。

假定情况与此相反：非p。

论证在这种假定情况下，结论只能是：q。

证明q是错误的(与原命题矛盾，“荒谬”，道德上或实践中不可接受……)。

结论：最终看来，p必定是正确的。

规则12讨论了一个证明造物主存在的论证。那个论证说，房屋有创造者，世界与房屋类似——同样是有序的、美丽的。因此，这个类比认为，世界必定也有一个造物主。规则12还引用了戴维?休谟的论证，他认为世界与房屋在本质上的相似程度不足以支持这个类比。在他的《自然宗教对话录》的第五部分，休谟还对这个类比用了一次归谬法。展开之后是这样的：

假设这世界像房屋一样有一个造物主。那么，当房屋不尽完美时，我们知道去责怪谁：建造房屋的未匠和砖瓦匠。但这世界同样不尽完美。因此，似乎可以得出结论，这世界的造物主也不完美。但你会认为这个结论是荒谬的。然而，避免这种荒谬结论的唯一办法就是否定产生它的这种假设。因此，这世界并不像房屋那样有一个造物主。

用归谬的形式写出来，这个论证就是：

为了证明：这世界并不像房屋那样有一个造物主。

假定情况与此相反：这世界确实像房屋那样有一个造物主。

论证从这种假定情况可得出结论：造物主不完美(因为这世界不完美)。

但是：上帝不可能不完美。

结论：这世界并不像房屋那样有一个造物主。

并非人人都认为上帝不完美这种观念是“荒谬的”，但休谟知道，他要说服的这些基督教徙是不会接受这个观念的。





* 规则28　多步骤演绎论证


很多逻辑上正确的演绎论证都是规则22至规则27中介绍的基本形式的组合。例如，下面是福尔摩斯为了开导华生医生而做的一次简单的演绎论证，同时就观察和演绎推理的相关作用发表了评论。福尔摩斯漫不经心地说，华生当天上午去过某家邮局，并且他还在那儿发了一份电报。华生非常惊讶地回答说：“对！这两点你都说对了！但我得承认，我不明白你是怎么知道的。”福尔摩斯回答说：

“非常简单……通过观察，我发现你的鞋面上沾着点红土。在威格莫尔街邮局正对面，他们在修人行道，有些泥土被翻到了地面上，由于位置特殊，你要进入邮局的话很难不踩到这些泥土。据我所知，在这附近只有那个地方的泥土是这种红色的。观察到的就是这些。剩下的就是推理了。”

【华生】："那么，你是怎么推断出我发了电报呢？”

【福尔摩斯】：“什么，我当然知道你没有写信，因为整个上午我就坐在你对面。我还在你书桌打开的抽屉里看到你有一联邮票和一厚叠明信片。既然这样，你去邮局除了发电报之外还能做什么呢？排除所有其他可能，剩下的就一定是事实了。”(《福尔摩斯全集》，柯南·道尔著)

把福尔摩斯的推理按照前提的形式清楚地写出来，我们就得到：

1.华生的鞋上沾有一些红土。

2.如果华生的鞋上沾有一些红土，那么他当天上午去过威格莫尔街邮局(因为在那里，也只有在那里的地面上翻出了这种红土，并且你很难不踩到它)。

3.如果华生当天上午去过威格莫尔街邮局，他要么是去寄信，买邮票或明信片，要么是去发电报。

4.如果华生是去寄信，那么他今天上午就应该先写出这封信。

5.华生今天上午没有写任何信。

6.如果华生是去买邮票或明信片，那么他就不应该有满满一抽屉的邮票和明信片。

7.华生已经有满满一抽屉的邮票和明信片了。

8.因此，华生当天上午是去威格莫尔街邮局发电报。

我们现在需要把这个论证分解为一系列逻辑上正确的演绎论证，这些论证要符合规则22至27中提到的那些简单形式。我们可以先从肯定前件式开始：

2.如果华生的鞋上沾有一些红土，那么他当天上午去过威格莫尔街邮局。

1.华生的鞋上沾有一些红土。

Ⅰ.因此，华生当天上午去过威格莫尔街邮局。

(我将用I、II等代表简单论证的结论，然后这些结论可以用作前提，推出新的结论。)

接下来是另一个肯定前件式：

3.如果华生当天上午去过威格莫尔街邮局，他要么是去寄信，买邮票或明信片，要么是去发电报。

Ⅰ.华生当天上午去过威格莫尔街邮局。

Ⅱ.因此，华生要么是去寄信，买邮票或明信片，要么是去发电报。

现在，这三种可能中有两种都可以通过否定后件式被排除：

4.如果华生去邮局是为了寄信，那么他今天上午就应该先写出这封信。

5.华生今天上午没有写任何信。

Ⅲ.因此，华生去邮局不是为了寄信。

以及

6.如果华生去邮局是为了买邮票或明信片，那么他就不应该有满满一抽屉的邮票和明信片。

7.华生已经有满满一抽屉的邮票和明信片了。

Ⅳ.因此，华生去邮局不是为了买邮票或明信片。

最终我们可以将其整合在一起：

Ⅱ.华生当天上午去威格莫尔街邮局要么是为了寄信，买邮票或明信片，要么是为了发电报。

Ⅲ.华生没有寄信。

Ⅳ.华生没有买邮票或明信片。

8.因此，华生当天上午去威格莫尔街邮局是为了发电报。

最后一个推理是一个较长的选言三段论：“排除所有其他可能，剩下的就一定是事实了”。





# 第七章




* * *



详细论证

Extended Arguments

现在假设你选中或者被分到了一个话题或问题，你需要针对该话题或问题写一篇议论文或做一次口头陈述。或许你在为某门课写论文；或许你即将在一个公共论坛上演讲，或者在写一封“读者来信”；或许你只是对这个话题感兴趣，想把自己的想法表达出来。

为此，你需要在我们此前研究过的这些简要论证的基础上走得更远。你必须理出一条更加具体的思路，清楚地表达出你的主要观点，并且依次对这些观点的前提进行详细的说明和论证。你的每一句话都要有证据和理由，这本身可能要做一些调査，同时，你还需要仔细考虑对立观点的论证。所有这一切都是费力的工作，但也是有益的工作。实际上，对很多人来说，这是最有价值、最有趣味的一种思考！





* 规则29　研究话题


你的出发点是某个话题，而并不一定是某个立场。不要感到你必须立即接受某种立场，然后努力用论证来支撑这个立场。同样，即便你有一个立场，也不要匆匆忙忙把你想到的第一个论证表述出来。你要做的不是告诉别人你首先想到了什么观点。你要做的是得出一个考虑周全的观点，并且你能够用强有力的论证来支持这个观点。

其他行星上可能存在生命吗？卡尔?萨根说可能——但为什么？他，或者我们，如何才能论证这一点？有些天文学家是按照下面这个思路论证的。仅在我们的银河系里就有数十亿颗恒星——宇宙中有数十亿个星系。即便是所有这些恒星中只有极少的一部分拥有自己的太阳系，即便是这些太阳系中只有极少的一部分拥有适合生命繁衍的行星，即便这些行星中只有极少的一部分真正有生命存在，那么一定仍然有很多行星有生命存在。这种可能性之大仍然是无法想象的。

既然如此，为什么还会有人表示怀疑？找找原因。有些科学家指出，我们真的不知道适宜生物居住的行星到底有多么常见，以及生命在这些行星上繁衍的可能性有多大。这一切都是猜测。其他评论家认为，其他地方的生物(或者具体地说，智慧生物)到现在早就该现身了，但(他们说)这件事并没有发生过。

所有这些论证都值得重视，而且显然要说的还有很多很多。此时你已经发现，当你研究和推进你的论证时，你很有可能发现意料之外的事实或观点。做好大吃一惊的准备。做好证据和论证得出的观点让你不舒服的准备，甚至做好你自己被对方说服的准备。真正的思考是一个没有既定结论的过程。全部意义在于，当你开始的时候，你不知道自己在哪里结束。

即便你被分到的不是一个话题，而是有关该话题的一种立场，你仍然需要看一看其他各种各样的观点是如何论证的——哪怕只是为了应对这些观点而做点准备，且在发展、论证别人给你的这个观点时，你仍然很可能有非常大的余地去发挥。例如，在最具争议性的问题上，你并不需要把每个人都听过无数次的那些论t正再展开一遍。事实上，千万别那么做！找一找有创意的新视角。你甚至可以尝试寻找自己与另一方的共识。简而言之，不要着急，要仔细地选择你的论证方向，力争在这个问题上取得一些有实质意义的进展，即便是(你必须)从“给定的”观点出发。





* 规则30　把基本观点按照论证的形式写出来


现在记住你是在进行论证：也就是说，用证据和理由支持具体的结论。当你开始表述某种观点时，抓住其主要思想，把它设计成论证的形式。拿出一张大的便条纸，逐字逐句地把你的前提和结论写成提纲。

你的第一个目标是，利用本书提供的形式设计出相对简短的论证——比如3至5个前提。例如，上文提到一个、关于其他行星是否有生命存在的论证，其基本结构或许可以按照这种“前提——结论”的形式写出来：

我们正在发现新的行星和太阳系。

如果除我们之外还存在其他的太阳系，那么也很可能存在像地球一样的行星。

如果存在像地球一样的其他行星，那么很可能其中一些行星上有生命存在。

因此，其他一些行星上很可能有生命存在。

作为练习，你可以利用肯定前件式和假言三段论两种形式将这个论证改写成演绎论证的形式。

再举一个例子，这次是一个完全不同的活题。最近有些人建议大幅增加学生交流项目。他们说，应该为更多的美国年轻人提供出国的机会，同时也应该为更多的世界其他地方的年轻人提供来美国的机会。当然，这会花掉很多钱，并且各方面都需要做一些调整，但这可能会使我们的世界变得更加合作、更加和平。

假设你想把这个建议展开并加以论证。首先，还是要草拟出论证的主要内容——基本思想。人们为什么建议(并且如此热情地建议)扩大学生交流计划？

草稿：

走出国门的学生懂得欣赏不同的国家。

不同国家之间增进对彼此的欣赏是好事。

因此，我们应该派更多的学生出国。

这个提纲确实抓住了基本思想，但实际上，它有些过于基本了。它几乎没比一个简单的判断多出什么。例如，为什么不同国家之间增进对彼此的欣赏是好事？派学生出国是怎样增进这种欣赏的？即使是一个基本的论证也可以处理得更深入些。

改进：

走出国门的学生懂得欣赏其他国家。

走出国门的学生成为非官方使节，有助于对方国家的主人欣赏这些学生的祖国。

双方之间增进对彼此的欣赏有助于我们在这个相互依存的世界里更好地共存与合作。

因此，我们应该派更多的学生出国。

在你找到有关某话题的最佳基本论证之前，你可能需要尝试多种不同的结论——甚至是差异非常大的结论，甚至在你已经最终确定你希望论证的结论之后，你可能还必须尝试不同的论证形式，直到找到真正有效的那一种。(我说那张大的便条纸是认真的！)同样，还是要使用本书前面几章提到的规则。慢慢来——给自己留出足够的时间。





* 规则31　对基本前提进行专门的论证


当你把你的基本思想按照论证的形式写出来之后，你就需要将其展开并加以论证。对于任何有不问意见的人——实际上，对于任何刚刚接触这个问题的人——大部分基本前提都需要有论据帮助证明。因此，每一个前提都成为需要你进一步论证的结论。

例如，请重新思考关于其他星球是否有生命存在的那个论证。论证是从下面这个前提开始的：在我们的太阳系之外，已经发现了其他的太阳系。你可以通过引用科学文献和新闻报道来证明这一点。

到2008年2月8曰为止，巴黎天文台的《太阳系外行星百科全书》列举了人类已知的、属于其他恒星的270颗行星，其中26颗行星属于多行星系统。(http://exoplanet.eu/)

因此，我们正在发现新的太阳系。

证明其他行星有生命存在的基本论证的第二个前提是，如果我们的太阳系之外存在其他的太阳系，那么其中一些很可能包含与地球相似的行星。那么我们是怎样知道这一点的呢？有什么论据能帮助证明这一点？这里，你很可能需要依靠基于事实的知识和/或研究。如果你关注过同样的新闻报道，你就会拿出一些非常好的理由。这个论证通常采用类比形式：

我们自己的太阳系包含各种各样的行星，有气态巨行星，也有由岩石和水构成的适合生命存在的小行星。

据我们所知，其他太阳系与我们的太阳系相似。

因此，非常有可能的是，其他太阳系也包含各种各样的行星，包括一些适合生命存在的行星。

基本论证中的所有前提都应按照这种方式处理。同样，你可能要花一些力气为需要辩护的每一个前提寻找合适的证据，而为了使你最终找到的那些证据发挥最大作用，你甚至可能改变其中一些前提，因而也有可能改变基本论证本身。就应该是这样！好的论证通常是“流动的”，各部分之间相互依赖。这是一种学习的体验。

你需要用同样的方式处理关于学生交流项目的基本论证(见规则30)。例如，为什么你认为——以及你将如何让他人相信——走出国门的学生懂得欣赏其他文化？举例子会有所帮助，或许包括你通过研究或咨询专家(那些实际组织学生交流项目的人，或者社会科学家)得来的调查结果或研究结果。与之前一样，无论用哪种方式，你都需要把论证补充完整。对第二个基本前提也要这样处理：我们如何得知走出国门的学生真的会成为“民间使节”？

第三个基本前提(互相欣赏的价值)或许更显而易见，通过几个快速的论证，你有理由不把显而易见的前提展开。(记住一点：不是基本论证中的每一个前提都需要展开和论证的。)然而，这也是使你的说服力——你预期得到的效果——更加生动的好机会。或许可以这样：

欣赏引导我们在其他人的生活方式中看到优点，即便我们尚未看到，这些优点也是可预见的。

欣赏也是一种享受的方式：它丰富了我们的亲身体验。

当我们在其他人的生活方式中找到或预见到优点，并发现他们丰富了我们的亲身体验时，我们就不那么容易对他们做出苛刻的、简单的判断，我们更愿意和他们合作。

因此，相互欣赏有助于我们在这个相互依存的世界里更好地共存与合作。

用一些具体的例证把这些前提依次补充完整，你就会得到一个整体效果不错的论证。





* 规则32　考虑反对意见


在进行论证的时候，我们往往只从有利于自己的一面去考虑：哪些理由可以拿来支持我们的观点。当反对意见出现时，我们往往感到大吃一惊。我们意识到——或许有些晚了——我们对可能出现的问题思考不足。最好是你自己来做这件事，提前精心打磨你的论证——甚至可能做一些根本性的调整。这样，你可以清楚地告诉你的听众，你已经做了充分的准备，你巳经研究过这个问题，并且(希望你！)思维相对开阔。因此，你要不断地问：什么样的论证能够最有效地驳斥你要得出的结论？

大多数行为都会产生多方面，而不是一个方面的影响。或许其他一些影响——那些你还没有注意到的——并不那么合你的心意。应该定期体检，为了幸福应该结婚，应该派更多的学生出国……甚至这样显而易见的(无论如何，在我们看来是显而易见的)好主意也可能遭到一些考虑周到，而且没有恶意的人的反对。试着预测他们有哪些担忧，并诚恳地予以考虑。

例如，学生出国的结果也可能是遇到危险，而新留学生的大量涌入可能会使国家安全面临更大的风险。两种情况都可能花掉很多钱。这些是重要的反对意见。但是，或许可以为驳倒这些反对意见找到原因。例如，你可能想说，这些花费是值得的，部分原因是，不接触其他文化也会有损失。毕竟，我们已经把大量年轻人——军队的官兵——派往极其危险的国家。你可以论证，让我们给外国人留下另一种形象或许是非常好的投资。

其他反对意见或许会使你重新思考你的建议或论证。例如，考虑到国家安全，我们就必须谨慎对待邀请谁来这里的问题。显然，我们需要他们来我们国家——除此之外，我们还有什么纠正自身错误形象的办法呢？——但(你可以论证)设置一定的限制或许是合理的做法。

或许你即将提出某个一般性或哲学性的命题：例如，人类有(或者没有)自由意志，或者战争是(或者不是)人类的本性，或者其他行星上存在(或者不存在)生命。这里你也要预测有哪些反对意见。如果你在撰写一篇学术论文，你应该在经典读物、二手材料或者(高质量的)网络资源中为你的判断或解释寻找批判观点。与那些有不同观点的人谈话。把你的担忧和遇到的反对意见进行筛选，挑出最有力、最常见的那些，尝试做出答复。别忘了对你自己的论证重新评估。为了把这些反对意见考虑在内，你需要修改你的前提和结论吗？





* 规则33　考虑其他解决方法


如果你要证明你的建议是正确的，仅仅证明它能够解决问题是不够的。你还必须证明它优于该问题的其他解决方案。

达勒姆的游泳池拥挤不堪，尤其是在周末。因此，达勒姆需要建更多的游泳池。

此论证在多方面存在问题。首先，“拥挤不堪”表意模糊：什么时候游泳池中人数过多，由谁判断？纠正这个问题之后仍无法证明结论的合理性。解决这个(潜在的)问题的合理方法可能不止一个。或许现有的游泳池可以延长开放时间，这样游泳者会分散到更多可供选择的时间段里。或许可以让更多的人知道哪些时间游泳者较少。或许可以把游泳比赛或者其他不对外开放的活动挪到工作口。或者达勒姆什么都不应该做，而是让来游泳的人调整自己的游泳时间表。如果你仍然主张达勒姆应该建更多的游泳池，你就必须证明，你的建议比其他所有(成本要低得多的)解决方法都要好。

考虑其他解决方法并非走形式。有的备选方案非常明显，明显到让你感到无聊，而且很容易被驳斥，于是你快速浏览一下这样的备选方案，然后(大呼惊喜！)重新接受你最初的建议——你要做的可不止这些。去寻找需要你认真对待的备选方案，要有创造性。你甚至会有非常新奇的发现。例如，24小时开放游泳池怎么样？或者，在晚间销售思慕雪饮料或者类似的东西，把一些白天来游泳的人吸引到人少的晚上？

如果你发现了真正有价值的东西，你甚至可能需要更改你的结论。例如，有没有更好的组织对外交流项目的方法？或许我们应该把这样的机会提供给所有人，而不仅仅是学生。老年人交流项目怎么样？为什么不是家庭、教堂会众(congregations，旧时指参加某些会道门等组织的人。译者注)或者工作小组？这样，问题就不再只是“派学生出国”了……所以，回到你的便条纸上，修改基本论证。这才是真正的思考方式。

即便是一般性或哲学性的命题也存在其他可能。例如，有人主张，宇宙中除人类外不大可能存在其他文明，因为如果存在的话，我们肯定已经收到他们的信息了。但这个前提正确吗？没有其他可能吗？或许他们确实存在，但只是在那里听。或许他们选择沉默，或者只是不感兴趣，或者在其他方面“文明化”了，但没有足够的技术。或许他们正尝试与我们交流，但我们无法接收到他们的信息。这是猜测性非常强的问题，但像上述几种可能性的存在确实削弱了反命题的说服力。

顺便说一下，很多科学家也认为，生命可能存在于与地球截然不同的行星上——它可能是一种截然不同的生命形式。这也是一种可能性，难以判断，但你可以用它支持甚至扩展基本论证。要是生命的存在比基本论证中所说的还要普遍呢？





# 第八章




* * *



议论文

Argumentative Essays

假设你现在已经研究过你的论题，把它概括成了基本论证，并为你的前提做了辩护。你已经准备好把它展示给公众——比如通过一篇议论文。

记住，真正写议论文乃是最后一步。如果你刚拿起这本书就直接翻到这一章，那么请想一想：这是第八章而不是第一章的原因何在。正如有游客问怎样才能到都柏林时，爱尔兰的乡下人会回答那句谚语：“如果你想到都柏林，就别从这里出发”

还要记住第一章至第六章中的规则不仅适用于简要论证，同样适用于议论文写作。尤其要复习第一章中的规则。具体、简明，依靠实际内容，而非过激言论，等等。下面再补充一些专门适用于议论文写作的规则。





* 规则34　开门见山


直截了当地进入实际问题。切忌空话、废话连篇。

错误：

几个世纪以来，哲学家们一直在争论获得幸福的最佳途径……

这个我们早就知道了。直接说出你的观点。

正确：

在本文中，我将证明生活中最美好的东西是自由。





* 规则35　提出明确的主张或建议


如果你要提一个建议，那么这个建议要具体。“应该采取措施”就不是一个真正的建议。你并不需要多么复杂。“应该禁止驾车时使用手机”就是个具体的建议，但一点也不复杂。然而，如果你主张美国应该扩大出国留学的项目，那么这个想法就更加复杂些，因此需要做一些详细的阐述。

同样，如果你提出一个哲学命题，或者证明你对某篇文章或某起事件的理解是正确的，那么你首先要简单地陈述你的命题或理解。

其他行星上很可能存在生命。

这才是直截了当、一目了然！

学术论文的目的可能只是对某个主张或建议的正反方论证做出评价。你可能并不提出自己的主张或建议，甚至不必做出一个具体的判断。例如，你或许能够对一起争论中某一方的论证进行评价。如果这样的话，你要直截了当地表明，这就是你要做的。有时你的结论可能只是：某个观点或建议的正方或反方论证没有结论。好——但请你直截了当地提出这个结论。你决不希望你自己的论文看起来也是没有结论！





* 规则36　你的论证就是你的提纲


现在你要处理的是论文的主体：你的论证。首先，做个概括，把你提纲中的基本论证提炼出来，写在一个简明的段落中。

我们正在发现大量新的太阳系。我将论证，其中有很多都极可能包含与地球类似的行星。这其中又有很多行星极可能有生命存在。那么，其他行星上很可能有生命存在。

这里，你要做的只是给读者一个整体概念：让读者从整体上清楚地了解你要论证什么、如何论证。

现在，你应该依次推进这个基本论证中的每一个前提，每个前提都要用一个段落来处理，每一段以重申前提开始，继而展开前提，证明前提。

首先要考虑这样一个值得注意的现实，即我’们正在发现大量新的太阳系。到2008年2月8日为止，巴黎天文台的《太阳系外行星百科全书》列举了人类已知的、属于其他恒星的270颗行星，其中26颗行星属于多行星系统。(http://exoplanet.eu/)……

你可能会继续讨论几个例子——例如，一些最新的、最让人感兴趣的发现。在一篇较长的论文中，你可能还会引用其他的资料，并且/或者解释人们是用什么方法发现这些行星的——这取决于你有多大的空间，以及你的读者需要或期待你达到的详细程度或论证力度。然后继续用同一种方式解释和论证其他的基本前提。

你基本论证中的某些前提可能需要非常复杂的论证。处理方法是一样的。首先，提出你要论证的这个前提，提醒读者它在你论证主体中的作用。然后，把你针对这个前提的论证做个概括(也就是说，现在把它当成是一个新的论证的结论)。然后展开这个论证，按照顺序，为这个论证的每一个前提准备大约一个段落的长度。

例如，在为证明其他行星有生命存在的基本论证中(见规则31)，我们对第二个前提进行了展开论证。现在，你可以把它改写成一个段落，形式稍稍复杂些。

为什么我们会认为其他太阳系可能包含与地球类似的行星？天文学家建议用类比的方式进行一次让人兴趣十足的论证。他们指出，我们自己的太阳系系统包含各种各样的行星——有气态巨行星，也由岩石构成且适合液态水和生命存在的小行星。据我们所知，其他太阳系与我们的太阳系相似。因此，他们总结说，其他太阳系非常可能包含各种各样的行星，包括由岩石构成且适合液态水和生命存在的行星。

现在你可能需要依次解释和证明这几点，甚至可能为其中某几点安排单独的段落。例如，你可以试着提醒你的读者，让他们意识到我们自己的太阳系中就存在行星的多样性，或者描述一下我们已知的太阳系外行星的多样性。

你可能需要在适当的时候把你的读者重新导向基本论证，这要视上述所有内容的长短和复杂程度而定。可以说这是打开路线图，提醒你的读者——和你自己——在通往主要结论的路途中，你们现在走到了什么位置。

那么，我们已经得知，我们正在发现大量新的太阳系，其中非常可能存在与地球类似的行星。这个论证的最后一个主要的前提是这样的：如果存在其他与地球类似的行星，那么其中一些就有可能存在生命。

你可能在提纲中也为这个前提设计好了论证过程，现在你可以用它顺利地收尾了。

注意，在所有这些论证中，措辞前后一致的重要性(规则6)。像这样明显有关联的前提就像排比句或排比段一样，将整篇文章粘在一起。





* 规则37　详细介绍反对意见，设法反驳


规则32要求你考虑可能出现的反对意见，并据此思考和修改你的论证。在论文中，详细介绍并驳斥反对意见会使你的观点更有说服力，并证明你对这个问题做了精心的思考。

错误：

有人可能反驳说，扩大学生交流项目将给学生造成太多的危险。但我认为……

那么，是什么样的危险呢？为什么会出现这样的危险？解释一下反对意见背后的理由。花些时间描述一下反方的整体论证过程，不要忙于你自己的论证而只是把反方的结论一语带过。

正确：

有人可能反驳说，扩大学生交流项目将给学生造成太多的危险。我认为，这种担忧一部分是因为毕竟出国的学生大部分是年轻人，不谙世事，他们可能更容易被利用，或受伤害，尤其是在生活艰苦、警卫人员和保护措施较少的地方。

在这个对外国人越来越害怕、越来越不信任，同时又对恐怖主义心存恐惧的时代，这种担忧可能更加让人紧张不安：学生的生命可能面临危险。我们当然不希望交换生成为激烈的地方权力争斗的牺牲品。我们已经知道，国外的西方游客有时会成为恐怖分子的目标；我们有理由担心，同样的事情可能会发生在交换生身上。

这些忧虑是严肃认真的。尽管如此，我们可以找到同样严肃认真的应对措施……

现在，反对意见究竟是什么已经非常清楚了，你可以试着有效地驳斥它们。例如，你可以指出，危险并非源于国界。很多国家比美国的城市更安全。另一个复杂点的办法是这样的，至少对整个社会来说，不派更多的文化使者出国同样存在危险，因为国家间的误解以及因这些误解而加重的仇恨，正在增加我们所有人在这个世界上面临的危险。而且人们肯定能够通过创造性的方式设计交流项目，以此减少其中一些危险。然而，如果你没有详细解释反对意见背后的论证，你甚至都不可能想得到这些可能性，即便你提到了这些，你的读者也很可能无法理解。详细解释反对意见最终能使你的论证更加丰富。





* 规则38　搜集和利用反馈信息


你可能知道你要表达的准确含义。每件事在你看来都很清楚。然而，在其他人看来可能一点都不清楚！有些内容在你看来是有意义的，在你论文的读者看来却毫无意义。我的学生曾经交给我一些他们认为非常有说服力、非常清晰的论文，当他们取回论文的时候，他们自己都不清楚他们写论文的时候在想些什么。他们的成绩一般也不高。

作者——各种水平的作者——都需要反馈信息。只有通过其他人的眼睛，你才最有可能发现，哪些地方不够清楚，或者过于草率，或者根本没有道理。反馈信息还能改进你的逻辑。反对意见可能会让你感到意外。你认为可靠的前提可能需要你去论证，而其他前提可能比它们看起来还要可靠。你甚至可以发现一些新的事实或者例证。反馈信息“通过实践来检验”——何乐而不为。

有些老师安排专门的课程，让学生就论文草稿互相提供反馈信息。如果你的老师没有这样做，那么你自己安排。寻找有相同意愿的同学，然后交换草稿。参加你大学里的"写作中心”(是的，你的学校肯定有一个——只是你还不知道)。鼓励你的读者向你提出批评意见，反过来、你也要承诺向他们提出批评意见。如果需要，你甚至可以指定你的读者提出一定数量的具体批评和建议，这样他们就不会担心那样做会伤害你的感情。如果你的准批评家们只是看一眼你的文章，然后向你保证无论它写的是什么，它都太完美了，那么，这或许很礼貌，但真的对你没什么帮助。你的老师和最终的读者不会这么容易放过你。

我们不重视反馈信息的一个原因可能是我们往往看不到它的作用。我们只阅读各种写作的成品一议论文、书籍、杂志，此时我们很容易忽视这样一个事实，即写作本质上是一个过程。事实是，你阅读的每一段文字在定稿之前都有一个从无到有、历经无数次选择和修改的过程。你现在手里拿的这本书在它的4次出版中至少改了20遍稿子，搜集了上百人的正式和非正式的反馈信息。





* 规则39　请你谦虚点


下结论时要一是一，二是二。

错误：

总之，各种理由都支持派更多的学生出国，没有一种反对意见站得住脚。我们还等什么？

正确：

总之，我们有令人信服的理由派更多的学生出国。尽管不确定性可能依然存在，但总体看来还是前景光明的。值得一试。

或许第二种表述有些谦虚过度，但你明白这个意思。你很难让所有的反对者都哑口无言。我们不是专家，我们当中的大多数，甚至专家都可能犯错误。“值得一试”是最好的态度。





# 第九章




* * *



口头论证

Oral Arguments

有时候你需要当众论证：在课堂上辩论；在市政会上要求政府提高教育预算，或者代表你的街区讲话；在一群好奇的人面前谈一谈你的爱好或专长。有时你的听众很友好，有时他们是中立的，但愿闻其详，而有时你真的需要把他们说服才行。无论什么时候，你都希望你能说得精彩、说得有道理。

本书前面各章中的所有规则都适用于议论文和口头论证。下面再补充一些专门适用于口头论证的规则。





* 规则40　打动你的听众


在做口头论证时，你可以说是在求别人给你一次发言机会。你希望别人听你演讲：希望他们心怀敬意，至少怀着某种程度的开放心态听你演讲。但你的听众可能会这样做，也可能不会，甚至可能对你的话题并非真正感兴趣o你需要打动他们，创造你想得到的那种发言机会。

一种方法是通过你的热情来打动听众。在刚开始的时候，把你自己对于这个话题的一些兴趣和热情融人到你的演讲中。这会使你的演讲个性鲜明，使现场气氛活跃起来。

今天有机会向大家作演讲，我感到很荣幸。在演讲当中，我希望就学生交流项目这个话题提出一种新的观点。这是一个让我感到激动和振奋的建议，我希望到演讲结束时，你们也会有这种感受。

还要注意，上述说话方式所体现出的你对听众的尊敬和邀请正是你希望从听众那里得到的。尽管如此，他们可能不会和你投桃报李——但如果你不首先对他们表达尊敬和邀请的话，他们就肯定不会。当面论证可以达到很好的效果，待熟能生巧之后，即便存在重大分歧，你依然可以说服他人、赢得尊重。

耐心也很重要——同样，你要把它表现出来。如果你想劝说你的听众接受一种他们现在并不接受的观点，那就不要强迫他们立刻改变主意，站在你这一边。人们一般不会那样做。你要做的是让他们心态开放、重新思考。看看他们是否愿意考虑改变主意(当然，同样的道理，如果你也明显愿意考虑改变你自己的看法，那么你在这方面就是最成功的)。强迫他人改变看法只能使“争论”落人令人不愉快的俗套之中，使人更加故步自封。

绝不能让听众感觉你高人一等。在这个话题上他们对能没有你知道得多，但他们肯定可以学习，而且你很可能也有需要学习的地方。你的任务不是把他们从无知中拯救出来，而是和他们分享一些新的信息或者观点，并且希望他们能像你一样认为这些东西很有趣，很有启发性。同样，你要用热情，而不是某种优越感，来触碰你的听众。

那么请尊重你的听众，也尊重你自己。你站在那里是因为你有些东西要分享，而他们坐在那里，要么是因为他们想听听看，要么是因为这是他们工作或学习的要求。你不需要为占用他们的时间而道歉。你只需要感谢他们的聆听，以及不要浪费时间。





* 规则41　使自己充满现场感


当众发言或演讲是与人面对面交流的过程。它不是把个人阅读变为当众阅读那么简单。毕竟，如果人们只是想要你的文字，阅读的效率要高得多。他们来到现场是因为有你出场。

所以，要有现场感！对于初学者来说，要注视你的听众。花点时间与他们的目光对接。看着他们的眼睛，抓住他们的目光。有时，我们建议对众人演讲时感到紧张的人去和这些人中的某一个人谈话，就像两个人单独谈话一样。如果需要的话，你可以这么做，但接下来要更进一步：与你的听众一个一个地对话，每次对话一位。

演讲时要面带表情。不要像完成任务一样念你准备好的讲稿。记住，你是在和人谈话！设想你正在和一个朋友畅谈(好吧，可能有点一边倒……)。现在用同样的兴致和你的听众谈话。

作者很少能够见到他们的读者。然而，在你当众演讲时，你的听众就在你的面前，你可以不断地从他们那里得到反馈信息。利用这一点。人们是兴致盎然地注视着你的眼睛吗？听众作为一个整体有什么感觉？人们是否为了听得更清楚而把身体前倾？如果不是，你能调动起他们的积极性吗？即便你这次演讲只是一次任务，但你仍然可以调整你的风格，或者在必要时停下来，解释或回顾某个关键点。当你对听众的反应没有把握时，要未雨绸缪，以便及时调整自己。多准备一个故事或一个例证，以防万一。

顺便说一句，没有人把你粘在讲台后面的地板上(如果有讲台的话)。你可以挪动一下位置，或者至少从讲台后面走出来。你可以和观众打成一片，极大地活跃现场气氛，不过这取决于你是否感到舒适，以及现场的情况。





* 规则42　给你的论证设置路标


读者有权利挑选他们阅读的内容。他们可以停下来认真思考，或者翻回去重读，或者彻底放弃，跳过去读其他内容。这些事你的听众一件也做不到。他们的节奏由你来

设定。

所以你要考虑周详。整体而言，口头论证需要比书面论证提供更多的“路标”，使用更多的重复。开始的时候，你可能需要更充分地概括你的论证，然后你需要更加有规律地重复这个概括，也就是规则36中所说的“路线图”。对于你的概括，可以使用像“下面是我的基本论点”这样的标志。至于前提，随着论证的展开，你可以这样说，“下面是我论证中的第二(第三、第四，等等)个基本前提……”。结尾处再次总结。用停顿代表重要的过渡，同时给人们时间思考。

我在大学辩论训练中学到的一个方法是，一字不差地重复我的重要论点——对，真正地一字不差地重复我的重要论点——主要因为其他人正在做笔记。成为一名老师后，我有时仍会这样做：这表明你知道人们在认真聆听，他们可能希望，也需要把这些关键点标示出来。在其他情况下，这种做法似乎有些奇怪。即便你不是一字不差地重复关键点，至少要以某种方式把它们标示出来，让人们清楚地知道你这么做，以及这么做的原因。

在重要的过渡部分尤其要注意你的听众。环视全场，确保大部分听众已经准备好跟你进入新的内容。你需要更好地交流，让你的听众知道，你很在意他们有没有兴趣，是否理解你的话。





* 规则43　说话要积极


告诉你的听众有什么可以做的，有什么可以希望的，什么是可能的——至少在导向上要积极。

错误：

这座城市的节水工作做得太差！即便水库里的水只够用一个月，我们也只能把耗水量削减25%,人们仍然想不通，为什么不能洗车，为什么不能让洒水器永远开着。……

或许，或许吧……但当我们强调一个问题的严重性时，我们有可能让人错以为我们对此无能为力。同一个问题能不能用一种更积极的方式来表达呢？

正确：

这座城市的节水工作有待改进。到目前为止，我们已经能够把耗水量削减25%，但由于水库里的水只够用一个月，我们真的应该理解停止洗车、不要让洒水器永远开着的必要性了。

这些都是完全相同的事实，甚至相同的词语和句子，但整体感觉截然不同。

关键是不要盲目乐观。我们不应该忽视负面因素。但当我们张口闭口都是负面的东两时，它就成了唯一的事实。我们创造出更多的负面因素，我们满脑袋全是它，它调动着我们的情绪，吸引着我们的注意，即便我们对它很抵触。

相反，你应该让你的听众向前看，告诉他们应该如何应对，应该做些什么，而不只一些让人抵触、逃避或感到伤心的东西。马丁?路德?金那段著名的演讲《我有一个梦想》之所以给人以力量，一个原因就在于它谈论的是梦想：是对属于每个人的、公正的未来所作的积极的展望。“我有一个梦想，昔日奴隶的儿子和昔日奴隶主的儿子能够坐在一起，共叙兄弟情谊……”想象一下，如果他说的都是噩梦会是什么效果：“我做了一个噩梦，昔日奴隶的儿子和昔口奴隶主的儿子永远不能坐在一起，共叙兄弟情谊……”从某个角度看，这是同一个意思——但如果金这样演讲的话，今天还会有人提起他这段伟大的演讲吗？

所有论证——不只是口头论证——都应该积极向上。然而，口头论证终归具备某种特殊的力量，这就是我把这个规则放在本章的原因。听众的积极态度和振奋情绪可以相互感染，并且感觉会越来越强烈，这与忧郁和自卑是一样的。你选择哪一种呢？





* 规则44　少用视觉辅助


幻灯片已经成为视觉表达的常见辅助工具。有些人甚至以为，从电脑投影仪上把要讲述的东西念出来才是正确的做法。

尽管如此，听众很快就会对幻灯片感到厌烦，因为它用同一种方式，并且常常使用同一种背景和格式来表达完全不同的主题。还有，幻灯片让听众觉得你讲的东西太简单，没什么“内容”，大多数情况下，你只不过是把演讲装饰得漂亮些罢了。批评者还指出，幻灯片的格式往往过于简单。幻灯片上的内容也常常过于简略；图表表达不出什么详细内容。而电脑故障肯定会分散观众的注意力，有时把整个演讲搞砸。

所以，仔细想想你真正需要的是哪种视觉辅助——假设你需要。如果你不得不学习使用幻灯片的话(准备从事商业活动的学生可能需要)，就学一学，但不要认为，这是做演讲的唯一方式。尝试一些参与性更强、更让人全神贯注的手段。你可以就某个话题做个现场调查(让大家举手)，或者邀请听众上台参与活动。从某本书或某篇文章中拿出一小段读给大家听。如果需要，你可以放一小段视频，或者展示一些图片或数据，但在那之后要把屏幕关掉，继续演讲。最起码，不要让你的演讲退化成幻灯片展映——因为没有你的情况下，幻灯片展映也可以做得不错，甚至更好。

如果你真的希望或者需要使用视觉辅助，可以考虑发几张讲义。这些讲义上可以容纳更多的信息——复杂的词语和照片、图表、数据、参考书、链接——容纳很多留给人们阅读的东西，他们可以选择在你演讲之前还是之后来读。讲义要提前发，或者只是在你准备使用它们的时候发，或者放在最后当做参考，并鼓励听众在离开的时候把它们带走。





* 规则45　结尾要有气派


首先，结尾要及时。弄清楚你应该讲多长时间，不要超时。你从自己身为听众的经验可知，没有什么比演讲者严重超时更让听众不满的了。其次，不要草草收场。

错误：

好吧，我想我的时间就这么多了。如果这些想法中有什么让你们感兴趣的话，我们为什么不停下来聊会天呢？

结尾要隆重。要有气派，有看点，或者辞藻华丽。

正确：

在我的演讲中，我试图证明，真正的幸福终究会降临，而且会降临在每一个人的身上；它不需要有多么好的运气，不需要有多么大的财富；的确，实现幸福并不难，我们每个人都能做到。感谢你们的玲听，我的朋友，当然也祝你们拥有属于自己的最美满的幸福！





附录一　一些常见的谬误


谬误是指各种误导人的论证。很多谬误非常容易使人上当，也非常常见，以至于人们专门为它们起了名字。这可能使它们看起来像是一个独立的新话题。然而，实际上，把某种论证称为谬误，通常等于说这种论证违背了成功的论证的某个规则。例如，“错为因果”这种谬误是指有关因果关系的结论有问题，你可以从第五章中寻找解释。

下面列举并解释了一些典型的谬误，包括它们常用的拉丁文名称。

人身攻击(ad hominem):攻击作为信息来源的人，而不是他或她的资格或可信度，也不是他或她实际的论证。从第四章你了解到，如果假定的权威人士消息不灵通，或者不公正，或者存在很大分歧，那么他们就不具备权威资格。但其他一些攻击假定权威人士的方式是不合理的。

卡尔·萨根认为火星上有生命存在，这毫不奇怪——毕竞，谁都知道他是个无神论者。我一点都不相信他的话。

尽管萨根确实参加了有关宗教和科学的公共讨论，但我们没有任何理由认为，他在宗教方面的观点影响了他对火星生命的科学判断。应针对论证，而不是针对“人”。

诉诸无知(ad ignorantiam)：主张某个命题是正确的，只是因为没有人证明它是错误的。一个经典的例子是参议员约瑟夫·麦卡锡(Joseph McCarthy)指控某人为共产主义者，当他被要求提供证据时，他说：

我在这方面掌握的信息并不多，只是资料中没有任何信息能够证明他与共产党没有联系。

诉诸怜悯(ad misericordiam)：诉诸怜悯，以此争取特殊待遇。

我知道我所有考试都不及格，但如果我这门课不能通过的话，我就不得不在夏季课程中重修这门课。您必须让我通过！

诉诸群众(ad populum)：诉诸群体情感；还指请求某人与群体保持一致(“每个人都这么做！”)。诉诸群众的论证是错误地依靠权威论证的典型例子。他们没有给出任何理由证明“每个人”是如何博学多识、为何值得信任的信息来源。

肯定后件(affirming the consequent)：指下面这种错误的演绎推理形式：

如果p，那么q。

q。

因此，p。

想一想，在“如果p，那么q”这个命题中，p叫做“前件”，q叫做“后件”。肯定前件式——一种逻辑上正确的形式——的第二个前提肯定(断言)的是前件p(回到规则22,查看一下)。然而，肯定后件(q)得到一种截然不同的——逻辑上不正确的——形式。即便前提正确，也不能保证得出正确的结论。例如：

当路面结冰时，邮件来得晚。

邮件来晚了。

因此，路面结冰了。

尽管路面结冰会导致邮件来得晚，但邮件来得晚还可能有其他原因。这种论证忽略了其他可能性。

窃取论点(begging the question)：暗中将你的结论用作前提。

上帝是存在的，因为《圣经》中有记载，而我知道《圣经》是正确的，因为那毕竟是上帝写的！

如果把这个论证按照前提一结论的形式写出来，就应该是：

《圣经》是正确的，因为那是上帝写的。

《圣经》说上帝是存在的。

因此，上帝是存在的。

为了证明《圣经》是正确的，论证者声称是上帝写的《圣经》。但显然，如果上帝写的《圣经》，那么上帝就是存在的。因此这个论证恰好把它试图证明的东西当成了先决条件。

循环论证(circular argument)：与窃取论点相同。

你可以期待从WARP News节目中得知事实，因为他们在广播中不停地说“我们不过是给你提供事实罢了”，所以他们说的一定是事实！

实际生活中的循环论证常常要绕一个更大的圈，但它们最终都是把它们希望证明的结论当成了出发点。

复合问题(complex question)：这种提出问题的方式使人们无论同意还是不同意，都不得不承认你希望证明的另一观点。一个简单的例子：“你仍然像过去一样常常以自我为中心吗？”无论回答“是”或“不是”，你都承认你过去常常以自我为中心。一个更复杂的例子是：“你能否从你的良心而不是你的钱包出发，来为这项事业捐款呢?”回答“不能”，那么无论你不捐款的真实原因是什么，你都感到愧疚。回答“能”，无论你捐款的真实原因是什么，你都感到高尚。如果你想让别人捐款，直接问就行了。

否定前件(denying the antecedent)：指下面这种错误的演绎推理形式：

如果p，那么q。

非P。

因此，非q。

想一想，在“如果p，那么q”这个命题中，p叫做“前件”，q叫做“后件”。否定后件式——一种逻辑上正确的形式——的第二个前提否定的是后件q(回到规则23，查看一下)。然而，否定前件(p)得到一种截然不同的——逻辑上不正确的——形式。即便前提正确，也不能保证得出正确的结论。例如：

当路面结冰时，邮件来得晚。

路面没有结冰。

因此，邮件没有来晚。

尽管路面结冰会导致邮件来得晚，但邮件来得晚还可能有其他原因。这种论证忽略了其他可能性。

模棱两可(equivocation)：在论证的过程中，将一个词语的某个含义偷换为该词语的另一个含义。

女性和男性在生理和心理上存在差别。所以说男女两个性别是不“平等的”，因此法律不应该声称男女平等。

在前提和结论之间，上述论证改变了“平等”一词的含义。说男女生理和心理上不“平等”，这里的“平等”只是“相同”的意思。然而，法律面前的平等并不是指“生理和心理上相同”，而是指“应该拥有相同的权利和机会”。如果把“平等”一词的两个不同含义明确区分开，那么重新措辞后，上述论证变成：

女性和男性在生理和心理上是不相同的。因此，女性和男性不应该拥有相同的权利和机会。

一但去掉了模棱两可的地方，我们就能明显发现，该论证的结论不但得不到前提的支持，甚至根本与前提无关。论证中没有给出任何理由证明生理和心理上的差异意味着不同的权利和机会。

错为因果(false cause)：任何有关因果关系的、有问题的结论。要具体弄清楚为什么结论(被认为)有问题，回到第五章看一看。

假两难推理(false dilemma)：把你想到的可能性排除到只剩两个，这两个选择通常彼此截然对立，对于面对这个两难选择的人来说也是不公平的。例如，“美国：要么爱它，要么离开它”。一个学生的论文中有一个更复杂的例子：“由于宇宙不可能从无到有地被创造出来，所以它一定是由一个有智慧的生命创造出来的……”好吧，或许是，但由一个有智慧的生命创造出来是除此之外仅有的一种可能性吗？这个论证忽略了其他可能性。

有关道德的争论似乎特别容易犯假两难推理的错误。我们说，胎儿要么是一个人，拥有你我所拥有的一切权利，要么是一团没有任何道德重要性的组织器官。要么使用任何动物制品都是错误的，要么现在的所有使用方式都是可以接受的。实际上，通常存在其他的可能性。尝试着寻找更多值得考虑的选择，而不是削减它们！

诱导性语言(loaded language)：以煽情为主的语言。

事实上，这种语言根本就不算是论证，而只是一种操纵。参见规则5。

不当结论(non sequitur)：得出一个“无从得出的”结论，也就是说，一个从证据中无法合理推断出的结论，甚至是与证据无关的结论。这是失败论证的一种非常通用的说法。看一看具体应该是哪个地方出了错。

以偏概全(overgeneralizing)：从过少的例证中概括。仅仅因为你同学中的朋友都是运动员或者商学专业或者素食主义者，并不能推断出你的所有同学都是如此(想想规则7和规则8)。你甚至不能根据一个大的样本进行概括，除非可以证明它具有代表性。要谨慎！

忽略其他可能性(overlooking alternatives)：忘记了事件发生的原因可能多种多样，不止一个。例如，规则19指出，只因为事件E1和E2可能有关联，并不能得出E1导致E2的结论。也可能是E2导致E1；或者其他一些事件同时导致E1和E2；或者E1可能导致E2，同时E2也可能导致E1；或者E1、E2之间甚至根本没有联系。假两难推理就是另一个例子：通常可能性远远不止两个！

劝导性定义(persuasive definition)：对某个词语定义的方式看起来直截了当，伹实际上有劝导性。例如，有人可能把“进化”定义为“一种无神论观点，认为在假定的数十亿年的时间里，物种在纯粹偶然事件的作用下不断发展变化”。劝导性定义还可能具有极强的欺骗性：例如，有人可能把“保守主义者”定义为“一个对人类极限有着现实认识的人”。

井里放毒(poisoning the well)：甚至还没等论证开始，就先用诱导性语言诋毁它。

我深信，你们还没有上那些顽固分子的当，他们到现在仍然执迷不悟地认为……

一个更加不容易发现的例子：

没有一个敏感的人会认为 ……

错置因果(post hoc，ergo propter hoc)：仅仅因为时间上前后相继便草率断定因果关系。这同样是对第五章要仔细说明的那些问题的一种非常通用的说法。回到第五章，仔细看看其他因果解释是不是更加合理。

扯开话题(red herring)：引入一个不相关的，或者次要的话题，从而将注意力从主要话题上移开。这种方法通常会扯到一些容易让人们情绪激动的话题上，这样没有人注意到他们的关注点是如何被移开的。例如，在讨论不同品牌汽车的相对安全性时，关于哪种汽车由美国制造的讨论就属于扯开话题。

稻草人谬误(straw man)：讽刺对立观点，把任何人都很可能相信的东西夸大，这样反驳起来不会很难。参见规则5。





附录二　定义


有些论证需要注意词语的含义。有时我们可能不知道一个词语的同定含义，或者这种固定含义需要具体化。如'果你要论证的结论是“wejack是食草动物”，那么，除非你是在和一名阿尔冈昆生态学家讲话，否则你的第一个任务就是解释你的用词(wejack是阿尔冈昆人对北美洲东部一种形似鼬鼠的鱼貂的称呼。“食草动物”是指那些完全或主要以植物为食的动物。实际上，wejack不是食草动物)。如果你在其他地方碰到这个结论，那么你首先需要一本字典。

其他时候，人们普遍使用的某个词语意思仍不清楚。例如，我们就“辅助性自杀”展开辩论，但我们并不一定理解它的准确含义。在我们能够围绕它进行有效的论证之前，我们需要对我们的论证对象有一个统一的认识。

当一个词语的含义有争议时，我们也需要给出定义。例如，什么是“毒品”？酒精是毒品吗？烟草呢？如果它们是毒品怎么办？我们能否从逻辑匕四答这些问题？

当词语含义不明确时，使之明确

我的一个邻居被本市历史街区委员会训斥了一番，因为她在庭前放置了一个四脚灯塔模型。这座城市规定，历史街区内的庭院里禁止存在任何固定装置。我的邻居被传唤到委员会面前，他们勒令她将灯塔模型拆除。她大发雷霆，这件事登上了报纸。

然而，一本字典使事件发生了扭转。在《韦氏宇典》中，“固定装置”是指固定或附着在其他物体(如房屋)上的东西，例如房屋固定附着物，或者结构零件。然而，这个灯塔是可移动的——更像是草坪上的装饰品。既然法律没有具体给出其他的定义，那么它就不是“固定装置”。因此，灯塔不应被拆除。

当问题越来越难的时候，字典的用途就越来越小。一方面，字典中的定义通常是给出些同义词，那可能跟你要解释的词语同样不明确。另外字典也可能给出多种解释，所以你不得不从中选择。而有时字典根本就是错误的。在上一个故事中，《韦氏字典》或许是个英雄，但它也能把“头痛”定义为“头部的疼痛”——这种解释太宽泛了，你的前额或鼻子被蜜蜂刺了一下或者被刀割伤了，也会造成头部疼痛，但那不是头痛。

那么，对于某些词语，你需要自己把词义解释得更加清楚。措辞要具体、明确，而不能模糊(规则4)。具体，但不能使词义太过狭窄。

有机食品是不施化肥或农药而生产出来的食品。

像这样的定义能使人产生一个明确的想法，你可以去调查、去评估。当然，你在论证的过程中要确保定义前后一致(不要模棱两可)。

字典的一个好处是它非常中立。例如，《韦氏字典》将“堕胎”定义为“强行将哺乳动物未成熟的胎儿从体内取出”。这是中立的恰到好处的定义。不能由字典来决定堕胎是否符合道德标准。对比一下堕胎争论中一方常用的定义：

“堕胎”意味着“谋杀婴儿”。

这种定义有诱导性。胎儿与婴儿不一样，“谋杀”这个词不公正地把邪恶之念强加给善意之人(无论定义者认为他们犯了多么大的错误)。结束胎儿的生命与结束婴儿的生命相似这个命题值得商榷，但论证是为了证明什么——而不只是通过定义假定什么。(参见规则5，以及谬误之劝导性定义。)

你可能需要做一些调查。例如，你会发现，“辅助性自杀”的意思是允许医生帮助有意识、有理性的人安排和执行他们自己的死亡过程。这不包括允许医生在未经病人同意的情况下为病人“拔掉医疔器械的电源插头”(那将是某种“非自愿安乐死”——是另一码事)。人们可能有很好的理由反对如此定义的辅助性自杀，但如果从一开始定义就非常明确，至少争论各方谈论的会是同一件事。

有时我们可以把一个词语定义为某种具体的测试或程序，把它作为一种判断标准。这叫做可操作定义。例如，威斯康辛州法律要求所有立法会议都要向公众开放。但就这条法律的目的而言，究竟什么算是“会议”呢？这条法律给出了一条非常到位的标准：

如果有足够数量的立法者聚集在一起，阻挠作为集会讨论主题的法案获得通过，那么任何这样的集会都是“会议”。

这个定义过于狭窄，以至于无法解释“会议”这个词的原意。但它确实达到了这条法律的目的：防止立法者在没有公众监督的情况下做出重大决定。

当词义存在争议时，先从明显的例子着手

有时候一个词语的含义存在争议。也就是说，人们对这个词语的具体适用范围有争议。这种情况下，只打算解释清楚是远远不够的。这里需要一种更为复杂的论证。

当一个词语的含义存在争议时，你可以区分出三个相关的范畴。第一个范畴包括这个词语明显适用的事物。第二个范畴包括这个词明显不适用的事物。在两者之间是那些地位不明确的事物——包括存在争议的地方。你的任务是给出一个定义，使之能够：

1. 包括这个词语显然适用的一切事物；

2. 排除这个词语显然不适用的一切事物；

3. 在两者之间画一条尽可能清楚的界限，并解释为什么这条线画在这，而不是其他地方。

例如，请思考“鸟”如何定义。是啊，究竞什么是鸟呢？蝙蝠是鸟吗？

为了符合第1个要求，从基本归类(属)出发常常会有所帮助。对于鸟来说，最自然的分类应该是动物类。为了符合第2个和第3个要求，我们接下来需要具体说明，鸟如何有别于其他动物(种差)。所以我们的问题是：与其他动物相比，鸟类——所有鸟类，而且只有鸟类——具有哪些特征？

这个问题看起来简单，实则不然。例如，我们不能把界限画在飞行上，因为鸵鸟和企鹅不会飞(所以这个拟定的定义不能覆盖所有鸟类，违背了第1个要求)，而大黄蜂和蚊子可以飞(所以这个拟定的定义包括了一些非鸟类的动物，违背了第2个要求)。

结果，所有鸟类，且只有鸟类具有的特征是拥有羽毛。企鹅和鸵鸟有羽毛，尽管它们不会飞——它们仍然是鸟类。但飞行的昆虫不是，蝙蝠(如果你想知道的话)也不是。

现在请思考一个更难一些的问题：“毒品”的定义是什么？

还是先从明显的例子着手。海洛因、可卡因和大麻显然是毒品。空气、水、大多数食品和洗发剂不是毒品——尽管所有这些与毒品一样都是“物质”，并且都被我们吸人体内或涂抹在身体表面。不明显的例子包括烟草和酒精。

那么，我们的问题是：有没有任何概括性的描述能覆盖所有明显是毒品的例子，不覆盖任何明显不是毒品的例子，而且在两者之间画一条明显的界限？

有人——甚至包括一个总统委员会——已经对毒品下过定义，即以某种方式影响大脑或身体的物质。但这个定义太过宽泛。空气、水、食品等等都符合这个定义，所以它没有满足第2个要求。

我们也不能把毒品定义为以某种方式影响大脑或身体的非法物质。这个定义可能差不多准确地覆盖了齐种毒品，但它没有满足第3个要求。它没有解释，为什么这条线画在这个地方。毕竟，定义“毒品”的最初目的很可能就是为了决定哪些物质应该是合法的，哪些不应该！把毒品定义为非法物质等于绕开了定义这一步。(严格地说，它犯了窃取论点的谬误。)

试试这个论证：

“毒品”是一种能够以某种具体的方式影响大脑和身体，并以此为主要用途的物质。

海洛因、可卡因和大麻显然都可列入此类。食品、空气和水不能——因为尽管它们能影响大脑，但这种影响不是具体的，也不是我们吃东两、呼吸和喝水的主要原因。下面我们处理这个问题中不明显的例子：主要的影响是具体的吗，是对大脑的影响吗？使人产生错觉并使情绪发生变化的影响似乎的确是当前关于毒品的道德争论的主要焦点，所以，可以说这个定义找到了人们真正想要的那种区分。 ?

我们应该加上毒品使人上瘾这一条吗？或许不应该。有些物质使人上瘾，但不是毒品——或许是某些食品。如果某种物质“以某种具体的方式影响我们的心态”但却不使人上瘾怎么办(例如，有人声称大麻就是这样)？那么它就不是毒品了吗？或许上瘾可以定义“吸毒成瘾”，但不能定义“毒品”。

定义不能代替论证

定义帮助我们组织我们的思想，将相似的事物归类，识别出主要的相似点和不同点。有时人们甚至发现，在清楚地定义词语之后，他们在某个问题上实际已不存在任何分歧。

然而，单凭定义本身很少能够解决难度较大的问题。例如，我们尝试定义“毒品”，部分原因是为了决定对特定的物质采取何种立场。但这样一种定义无法回答这个问题本身。根据这个拟定的定义，咖啡是一种毒品。咖啡因当然能以某种具体的方式影响心态。它甚至能使人上瘾。但能因此认为咖啡应该被禁止吗？不能，因为对于很多人来说，这种影响是轻微的，社会效果是积极的。在我们能够得出任何结论之前，有必要权衡一下利弊。

按照这个拟定的定义，大麻是一种毒品。它应该(继续)被禁止吗？就像咖啡一样，有必要对此进一步论证。有人声称，大麻同样只有轻微的影响和积极的社会效果。假设他们是正确的，你可以论证大麻不应该被禁止，即使它(像咖啡一样)是一种毒品。其他人认为，大麻的影响比这恶劣得多，并常常“诱使”人吸食其他毒性更强的毒品。如果他们是正确的，无论大麻是不是毒品，你都可以主张禁止它。

或者，也许大麻与某些抗抑郁药和兴奋剂最接近——这些药物(注意)按照拟定的定义也属于毒品，但我们不需要对它们禁止，而需要控制。

同时，按照拟定的定义，酒精也是一种毒品。实际上，它楚所有毒品中使用最广泛的一种。它的危害是巨大的，包括肾病、先天缺陷、半数的交通事故死亡等等。应该限制或禁止酒精吗？或许——尽管也存在对立的论证。然而，仅仅断定酒精是毒品同样无法解决这个问题。这里要重点考虑的是影响。

简而言之，定义能够把问题讲清楚，但它们很少能够独立完成论证。把你的词语解释清楚——知道你究竞在问什么问题——但不要指望仅仅把问题说清楚就能回答问题。





关于作者


安东尼·韦斯顿(Anthony Weston)，在英国埃隆大学(E1on University)教授哲学和环境研究。他的著作的涉及范围包括环境哲学、教育哲学、伦理学和批判性思考。除本书外，他的著作还包括《伦理学实用指南》(A Practical Companion to Ethics)，《哲学家的工作》(Jobs for Philosophers)等。





制作信息


书名：论证是一门学问——如何让你的观点有说服力

作者：[英]安东尼·韦斯顿(作者)/卿松竹(译者)

软件：Word + calibre + Sigil

来源：EINK@Hi-PDA

制作者信息：

word版本：pmzhu@Hi-PDA



pdf版本：fucius@Hi-PDA

epub格式制作：k4user@Hi-PDA

我的微博：http://weibo.com/k4user

版本：

V1.00 (2012.1.25)，初版完成。

V1.10 (2012.1.28)，前四章错字校对，感谢newstein@Hi-PDA。

V1.20 (2012.2.06)，后五章加附录错字校对，感谢looching@Hi-PDA。全本二校完成。





Table of Contents

封面

目录

前 言

导 论

论证的意义何在

论证对你越来越重要

本书的框架

第一章 简要论证：一些基本规则(ShortArguments:SomeGeneralRules)

规则1 确定前提和结论

规则2 理顺你的思路

规则3 从可靠的前提出发

规则4 具体、简明

规则5 依靠实际内容，而非过激言论

规则6 措辞前后一致

第二章 概括(Generalizations)

规则7 不要只举一个例子

规则8 使用有代表性的例子

规则9 事件发生的概率或许至关重要

规则10 慎重对待统计数字

规则11 考虑反例证

第三章 类比论证(Arguments by Analogy)

规则12 类比中的例证必须在本质上相似

第四章 信息来原(Sources)

规则13 列出信息来源

规则14 寻找可靠的消息人士

规则15 寻找公正的信息来源

规则16 从多方面核实信息来源

规则17 慎用网络

第五章 因果论证(Arguments about Causes)

规则18 因果论证始于关联

规则19 一种关联可能有多种解释

规则20 向着可能性最大的解释努力

规则21 情况有时很复杂

第六章 演绎论证(Deductive Arguments)

规则22 肯定前件式(Modus ponens)

规则23 否定后件式(Modus tollens)

规则24 假言三段论(Hypothetical syllogism}

规则25 选言三段论(Disjunctive syllogism)

规则26 二难推理(Dilemma)

规则27 归谬法(Reductio ad absurdum)

规则28 多步骤演绎论证

第七章 详细论证(Extended Arguments)

规则29 研究话题

规则30 把基本观点按照论证的形式写出来

规则31 对基本前提进行专门的论证

规则32 考虑反对意见

规则33 考虑其他解决方法

第八章 议论文(Argumentative Essays)

规则34 开门见山

规则35 提出明确的主张或建议

规则36 你的论证就是你的提纲

规则37 详细介绍反对意见，设法反驳

规则38 搜集和利用反馈信息

规则39 请你谦虚点

第九章 口头论证(Oral Arguments)

规则40 打动你的听众

规则41 使自己充满现场感

规则42 给你的论证设置路标

规则43 说话要积极

规则44 少用视觉辅助

规则45 结尾要有气派

附录一 一些常见的谬误

附录二 定义

关于作者

制作信息





