# 如何选书

> [](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4e56f9180102w1s9.html)

《某群大神的聊天记录》

比如，我们在读大学的时候，选择业余课，面对茫茫多的课程，我们选择哪一
门？问题就在这里，你如何知道哪些书籍对你有用？你如何知道哪些课程对你

有用？

就如同很多学习小语种的人，他们甚至不知道自己学了之后，就业方向在哪里

，也就是说自己连知识应用都不明确的情况下，用了无数的时间去学……比如

阿拉伯语

所以，我们如何去选择我们需要的书本，知识是非常重要的。

读一本破烂的书，会耽误你很多时间，更重要的是；有的作者会夹私货，把你

的智商都给带歪。比如高中，大学的人是最容易被带歪的。

人一旦选择出错，用一个成语来说吧……就是；失之毫厘，差之千里

当你的观点，观念在大学时代或二十余岁时和现实社会出现哪怕仅仅是几个点

的偏差，当十年后……那后果，只有五彩这种才明白其后果

当然，很多人讨厌书籍，但任何人都不会讨厌新鲜的事物，求知是每一个人的

本能。所以，如果你不喜欢书本，那么我们还有别的办法。当然，这些后面再

说

比如；你脑海里有一个念头：“今后我希望做经理，做人事管理，现在应该学

习一些基本的东西。”于是屁颠屁颠的跑到书城去了，走到企业管理那一层后

，你会面对无数的书

然后，你会看到各种大师的书籍，各种教程，各种手把手系列，各种自吹自擂

的书。你拿起每一本，看起来都好像很有道理，好了，这里就开始给你们说，

如何选择（注；我不会推荐，只说方法），去选择我们需要的书籍，并且不会

被带歪了

首先；在选择书籍之前，要做一个规划，这个规划必须要清楚，不然会学的非

常杂乱。比如学习企业管理，有很多门类，我们要事先的去明白我们需要学哪

一方面的东西，也就是你最感兴趣的职位

比如，在脑子里有了一个明确的目标后，你觉得从事HR，做一名优秀的人力资

源管理人，今后在人事部门进行工作，那么，你走到企业管理类后，可以直接

忽略掉至少8成的无用书籍。

然后，要讲究系统化；也就是说，尽量选择同一个出版社，同一个作者，同一

个系列的书籍。千万别乱选了，因为很多时候，特别是应用类书籍，会出现巨

大的偏差。因为每个人对人力资源的认识都不一样，比如最简单的劳资对立问

题，有的人会选择暴力处理法，有的会选择让步，有的会选择妥协谈判。总之

，我们需要学的系统，不能学的驴不像驴，马不像马

比如；现在刚刚进入社会的小年轻，在选择上往往很杂乱，比如看应用类的；

一句不地道的话就是；你如果学了法家，你就别去看孔子

因为在自己还不具备专业能力的时候，也就是你还是一张白纸的时候，如果碰

了太多的学派和观点，很容易让自己的思维非系统化，这样会造成知识紊乱，

脑子里一片浆糊，简单的说就是……会学成夸夸其谈无敌，实际应用抓瞎，把

自己学成一个悲剧

所以，选择上，特别是应用类的，要注意系统化。知识太多会产生逻辑冲撞。

比如，我们都看儒家经典对吧，因为祖宗教训很多都是根据儒家精神来的，比

如；儒家喜欢这么说，忍者无敌，咱别和小崽子一般计较，退一步海阔天空。

人生的路还长着呢，你犯不着为一时之事儿而犯下错误，忍忍就过去了，君子

报仇十年不晚。

然后……你如果看了厚黑论的，那就是君子报仇，要乘热打铁，过了这村就没

这店，机遇往往产生在一瞬间，如果此时让步，可能就永远没了机会。人生的

关键机会就那么几个，如果此时选择了忍让一步，那么下一个机会会等待十年

，甚至二十年。你将永无翻身之地，何谈报复？

所以，我们乘热打铁，绝对不退让，用谋略，用武力，甚至可以残暴的解决掉

对方。这个是不是也一样有道理？

所以，应用类的往往就会出现这种矛盾，你到底应该怎么办？到底是忍了还是

不惜一切代价的去取？

给你们举个栗子，假设我和异客对峙了，快打起来了，异客此时如果转身就跑

，可能不会挨打，异客如果在我没反应过来的时候就给我一砖头，他可能会赢

。

但是……异客想跑，又不跑，想上又在犹豫。握着小拳头，犹豫不决，那绝对

会被打屎，会被碾压。生活中，挨黑打吃大亏的都是这种人。

---换句话说，有一套次一等的完整的逻辑体系，也远胜过混乱的一流的思想

堆砌。

我们竞争官职，无论是学校还是工作中，上头宣布了，给一个组长出来，然后

大家可以自荐，此时有的人直接退了，公开表示……俺不行，不竞争了，有的

人公开表示，老子要上，谁来灭谁。但，有的人会……也不说自己不退让，也

不说自己要参选，总之就是犹豫不决。最终的结果就是……被所有人敌视

因为犹豫中你已经把所有人都给得罪了，所以，学习需要系统化，吃精一门才

是王道，所以，我们在选择书籍的时候，要尽量选择同一个作者，同一家出版

社，同一个责任编辑，同一个系列的书籍

给你们个小窍门儿，你们经常看到有的人家，有书房对吧？要判断此人能不能

被忽悠，能不能拿下他，看对方是否有真才实学。很简单，看书架上的书籍，

同系的多不多，比如……中国史部分，是否有一套以上同一个出版社同一个作

者的书籍

比如专业类的，哪怕你不懂，看包装都能看出来，只要包装一样的，有一大排

，那说明，此人很牛逼，至少学通了一门，如果书架上啥B玩意儿都有，看似

博学无双，实则是个蠢B。因为学的太杂乱了。

所以，我们要选的系统一些。就算被忽悠瘸了，也要一瘸到底，哪怕你书架上

放了“郎咸平”大师的全集“李敖”全集，你一样会有战斗力，最可怕的是…

…你书架上的书不成体系。哪怕你看袁腾飞系列全集，那也好，总之要成体系

。

无论你选了谁，都要成一个体系，同一个系列，同一个作者，这样你才能把一

个观点吃透，右派学到极致者，也就不是右派了，左派学到极致的，也就不是

左派了，明白什么意思么？比如邓小平，左派学到了极致后，你觉得他是左派

还是右派？

人家是法国留学生，从一张白纸开始就是极致左派人士，最后呢？他学到了极

致，吃通了左派，知道了真谛，做出的事情也就不是凡人能理解的了。

---这是靠吃精一门才能做到的。

所以，知道为什么中国的教科书会是同一个系列了吧，比如印度教学；他们是

选教材，国家教育部批准的教材可以随便选，然后就ABCDEFG凑出一个教材，

然后学生就学残废了，因为不成体系了

网友：我以前一直以为这样好些，以前以为这样可以挑选每门最好的教科书。

十个A+级教材凑成一套教材，并不等于A+，而是等于D级教材，十个同类C级教

材，凑成一套教材，一定是A级教材。

网友：我再也不抱怨我们那一整套教材了，感觉霍然开朗了许多。

你如果要学，就一定要学一门，精一门。不能门门懂，样样瘟，如果是同一个

问题，发生了严重的冲突……那就跪吧，学废了。

关于体系化，再举个栗子，比如；有的学生，只学习教材，只看教材推荐的延

伸阅读本，在众同学面前，就如同一个被洗脑了的家伙；有的学生，学习教材

，所谓扩展思维，开阔眼界，然后看很多公知的书籍，和教材产生严重的冲突

甚至是矛盾，呈现了体系化对抗

 

于是，十年后，成体系化学习的，一般会进名校读书（很可能是美分很崇拜的

哈佛，剑桥进修），不成体系化读书的，一般高中就辍学了，因为连个三本都

考不进去。这种例子，在我们身边几乎随时随地都在发生，但没人总结过这是

为嘛

所谓“博学”的，吸众家所长的，一副众人皆醉他独醒的样子，张嘴民主，闭

嘴经济。结果等到三十岁时同学会，成体系学习的，很可能是世界五百强企业

的中层，手里至少有一个以上的硕士学位并且博士学位快拿到了。要说工资，

成体系化的同学，可能至少都是三十万以上的年薪。而当年博学多彩的那批人

，可能还在为年薪四万而和老板据理力争，这就是失之毫厘，差之千里。

所以，体系化的重要性，你们明白了吧？要学什么，一定要选一个人的书，读

到精通

然后，下一个问题：我们如何选择作者？

比如；家里蹲和真正的大家的书籍有啥区别？我们应该如何选择？告诉你们一

个最简单的常识，一个商业常识。书城摆放书籍的时候，他们是做生意的。所

以他们会把利润最高的书籍放在最显眼的地方，并且印刷海报，各种推荐。

他们之所以这么摆放书籍，那也是情有可原，那书籍之间，为何有的利润高，

有的利润低？原因嘛……比如速成书籍，诸如“杰克韦尔奇教你成为管理大师

”这类书籍的作者，一般给个三四万就给出版社写了

所以出版社的成本会降低，出版社就能给书城更高的利润，书城也就会疯狂的

推荐这些垃圾书籍。而比如……大学教授写的书，他们是做学问的，所以字字

珠玑，一般一本书籍需要花五六年，甚至十余年去创作，所以，版权会非常贵

。出版社为了压低成本，只能在纸张上节约（比如用差一点的纸），甚至省去

了包装费用

因为成本高昂，所以定价也贵一些，会比速成书籍贵一倍左右，而书城的利润

因为低，所以一般会摆放在书架的下层，靠后的位置。只要你能随手拿到的都

是利润高的，这是最基本的商业逻辑，书城是要挣钱的

所以，我们选择书籍的时候，书城推荐的书籍……一律别买，那些都是垃圾书

。然后，就是阅读体验，速成书籍，200页很可能只有二十万字，印刷极其精

美，排版各种牛逼，字体一般都很不错，看着就是舒服，甚至还有彩绘插图（

冲内容用的）。

而真正好的书籍，字体会比较小，看着就如同异客说的，密密麻麻的字，甚至

连间距都给取消了，读着也拗口，专业词汇过多，读的脑子大，阅读体验极差

。大部分人，在看到后者的时候，都会选择不读。

翻两篇就不读了，因为实在读不下去，太专业，太拗口，连配图都木有，连个

图表都不给你画。

人的惰性，会让我们去选那些垃圾书，因为读着顺溜啊，尼玛，当然顺溜了…

…200页才20万字，人家真正的好书，200页再咋地也能给你弄六十万字进去。

贵一点又咋了？

字字玑珠嘛，人家连标点符号都会谨慎使用，你以为是韩寒的？满篇的省略号

？

所以，这样的话，我们可以在同一类书籍里，再剔除掉至少6成书籍。

接下来，就是我们要选什么书读了。接下来看的就是；出版社。

尽量选专业级的出版社，比如经济出版社，比如人文出版社一类的，都有抬头

。比如看经济学的书籍，出版社你肯定不能选什么……比如磐石出版社对吧，

比如抬头为经济XX出版社，一般都有经济学专家级的人在担任编辑，也就是说

，他们会帮你把一次关

他们挣钱不是靠书籍挣钱，而是靠专业水平挣钱，所以他们会在学术上要为自

己的出版社负责任，因为这些国字号的出版社会有补贴

给那些经济学家啊，社会学家啊，什么建筑大师啊这些编辑给予一定的补贴。

所以，他们是不会看出版后能不能畅销的，能牛逼就可以了。比如，某个编辑

担任了中共党史的责编，尼玛……那吹牛都可以吹一辈子了，好牛逼嘛

他们会倾向于为那些牛逼的书籍做编辑，而不是韩寒这种傻逼做编辑。顺便一

提，那些出版社的编辑，行业里的大牛……脾气非常大

如果你写经济学类的应用书籍，编辑在给你排版，初审的时候，如果他读不下

去，会把书稿给你仍脸上，你爱找谁找谁，老子不当这个编辑，因为人家本身

就是行业泰斗级的人物，怎么可能帮一个小二逼编书坏了自己的名声？

比如你们看郎咸平的编辑……特码的，不能看的，还给郭敬明编过书。经济学

泰斗会给郭敬明去做编辑？所以，选择出版社和编辑很重要，你们书读的够多

了之后，甚至可以不看作者了，只看编辑就能选好书

出版社+编辑+作者，你基本可以选对书籍，用基本逻辑去判断就是了。然后，

你可以再排除掉2成的书籍，然后书架里同类的书籍就剩下十几本到几十本不

等了，这个时候；我们需要做的是，拿起每一本书，看目录

目录我相信……对于你们来说，功能是查询翻页对否？看目录，目录基本都会

写每章的抬头，你基本可以从目录里看出这本书说的是啥

然后再看作者自序（这个好多人都不会看），知道书里说的是啥后，看看作者

对此书的自序，因为作者需要用最少的字说明这是一本啥书，你基本就知道，

这本书对你来说有没有用了

如果没用，扔了不看，有用的放在一起。所以，你们经常逛书城的话……你们

会看到有的顾客会拿一个大筐子，选几十本书对吧，而2B一般是手里拿个两本

。

会选书的，会选几十本在框子里放着，然后找个偏僻的地方去翻阅。每一本的

目录，作者序基本都看了之后，他才会放进框子里。然后……这几十本里，你

可能只会买走四五本，甚至仅仅两三本书。那如何从二三十本里选出需要的？

很简单，第一个就是体系选择

翻到书的最后一页，只有傻逼才在书城里读书的内容，翻到书的最后一页，或

倒数第二页，一般写的是出版社同类书籍有哪些，或者作者还写过什么书，书

名是什么，刊号是多少一类的。所以，你看最后一页的时候，基本就可以把同

体系的全部选出来了

然后，非体系化的……全部排除掉（我说的是硬知识类的），比如某人写的很

牛逼，但是……他只有一本，那你就在自己的书单上把书籍名，书号抄下来，

今后买即可。要优先选体系化书籍，因为这个时候你还不懂，你处于初学状态

，所以别买，再牛逼也不买，因为买了你也读不懂

然后，筐子里应该选了之后只剩下七八本了，这七八本基本都是成体系的书籍

，何为成体系，就是从初级到高级，如同教材一般，梯队式的书籍，还有从微

观到宏观到应用，如一张网的，也是梯队式书籍，基本可以一套就让你对某一

个学科入门

比如；经济学大一教材，那就是有123456挨着来的，大一是啥，大二是啥，大

三是啥，大四是啥……全部都能查到，明白了吧。

然后，你选择到的书籍里，最后一个判断就是；和你的目标融合度如何。不要

选着选着把自己的目的给忘了，这样不好.....所以，要提醒自己是来干嘛的

，然后从最后几套里选择出一套属于自己的，这套书籍就是你需要的书，你可

以好好读的书，认真学习的书

所以，求书是没用的，这也是我一直不给你们推荐任何书籍的原因，单本容易

把人读残

希望你们能举一反三，为了防止你们今后再问，我再说一个选择，也就是选单

本的。比如很多人想提高自己的文学修养，提高提高自己的B格，但是不知道

看啥

12岁以下的，建议给他们看能提起阅读兴趣的书籍，3年级这种，别想着给他

们看什么有用的书。我给我侄儿们买书，一般都是科教类的，纯图本的书籍，

比如什么恐龙画册啊，什么飞碟画册啊，要不就是一些漫画书籍啊

让他们对书本有兴趣比什么都重要，你买个奥数书籍回去，你是要灭了你家的

后代？

比如我给我侄儿买的书，比如漫画版的封神榜，漫画版的三国演义，经典名著

，而且画的很漂亮。傻逼出版社的不买，因为他们会毒害小孩，所以，我侄儿

们现在我一回去就是……一大群跑过来问我；有木有买书回来

很想看书了啊，我大侄儿，给他送了一套四大名著漫画版，他整天和同学吹三

国，吹来劲儿了，要我给他买三国演义，那大侄儿小学都没毕业，要看三国演

义了。让他们对书有兴趣，比让他们读啥更重要

比如我三姐的小孩儿，我给她送过一套漫画版的脑筋急转弯，他整天没事儿就

考同学，急转弯都是纯知识啊

还给他送了一套精编的冷知识，然后他成他们同学里的大神了，尼玛，各种老

师都不知道的，他知道，现在他对数学极其有兴趣，因为他用那本书，秒过他

的数学老师，自豪感嗖嗖的。人称数学小王子了……自然对数学必须有兴趣了

那侄儿现在五年级吧，在学我亲侄儿（堂兄这边）初二的了，学代数几何，因

为有兴趣啊

五年级，那边才刚刚接触方程式，人家已经开始二元一次了，他的同学还在学

什么是多边形，我侄儿已经开始在给同学科普，三角形的各种角算法及方程公

式，优越感嗖嗖的，数学课代表，学习委员，必须牛逼嘛

所以……要让他们对书有兴趣，而不是让他们学什么。我家侄儿们压力也小，

因为家里不看成绩。只看你能不能当个班干部，能不能混个学生头子。如果当

不了班干部，那混个校霸，屁股后面有一群小孩，那就给奖励，不能，滚粗

所以，他们为了混个班干部，当个校霸，用尽一切办法的节奏，自己去抓成绩

，不然老师不让他们当啊。我堂兄这边的侄儿，老三.....那货有我家的传统

，敢胁迫老师，煽动同学让他当了副班长，活逼老师上架子，成绩烂的可以，

但手段一流，回家就奖励了五百块

所以，给小孩看书，提起兴趣最重要，别和他谈什么长大了如何如何，人家说

不准想长大了当陈浩南（Atrax注：香港著名黑帮电影，古惑仔系列的黑社会

主人公，郑伊健饰演，最好的朋友是山鸡，陈小春饰演）呢？你和人家说那些

没用的干嘛，陈浩南又不用学高等数学，对吧
