# Dong_研发要我来喂

  我这种人，大佬怎么处理，请看着办。

  在此向公司所有大小股东们汇报一下。都是股东，只有我们这些不是股东的人来干活了
  ，你们只抽鞭子或者鞭子都不用抽，就靠我这种自我奋斗者往前走就行了。

  其实不想用这么带有侮辱性的标题。但是说白了不是就这么回事么？没人决策没人主动
  思考问题，或者说水平有限，那么只能由我，这个虚的“名誉SE”，自诩比研发还懂技术
  的MKT人员，亲自出马来喂了。



  刚完成的一个邮件如下：

  ------------------------------------------------

  首先PL和SE要对这个东西有几种设计方案的裁定，发挥主观能动性而不只是个二传手。
  比如你转发这个邮件给这些人，结果一句话没扔，这是啥意思，是来秀一秀问题和解决
  思路么？况且第二条只提出了问题，没看到思路。那么你对这个问题怎么思考的，没看
  到。你是打算让所有人帮忙思考？那就别啥都不说，至少邮件里请扔上一句话：“请大
  家帮忙思考一下这个问题”，我们是帮忙，而不是为你服务的。
  不会文字表达思路的PL和SE，不是好PDT经理。

  道理说完了，最终还是要我来出面。这道题如此解，大家各自过一遍，然后用文字回复
  你的看法，不回复表示默认。


  1、本题要解决的是如何在配置xx的时候选择细粒度的数据对象。
  2、“细粒度的数据对象”不仅包括文件、目录，还会包括各xxxx，比如xxxxx等等。本次
  版本先做文件目录，但是设计上要考虑后续版本。
  3、由于界面狭小，而选择细粒度对象这个流程需要更多展示空间，所以考虑在下图中“
  选择文件”那位置，增加一个按钮叫做“管理数据对象”

  4、点击“管理数据对象”按钮之后，弹出一个对话框。这个对话框中，将数据对象分为
  几类tab页，包括“文件”、“xxx”、“xxxx”等等，本次只支持针对“文件”类数据对象做
  xxx，仅作一个tab页，名为“文件/目录”，名字左侧加上图标。图标请使用与UltraAPM
  中“文件系统”资源相同的图标。

  5、在“文件”类别tab页下面，有“添加”“删除”2个按钮，以及“类别名称”“文件列表”两
  列。点击“添加”按钮，弹出窗口，窗口分为上下两部分，上半部分，提供一个输入框，
  右侧有个“浏览”按钮，点击浏览按钮出现文件可视化列表，选定对应的文件，确定之后
  ，在输入框中显示“已选中多个文件”，下方点击按钮将这批选中的对象添加到下方的文
  件列表中。如果只选了一个文件或者目录，那么就在输入框中显示这个文件/目录的绝
  对路径，用户也可以手动输入绝对路径。下侧的文件列表每一行都有复选框，可以勾选
  并点击下方的“移除”按钮移除。点击浏览按钮跳出的可视化列表最多列2000条（具体数
  值以不溢出为准），最多多少层级这个由SE拍定（SE不拍的话你单独告诉我，可以电话
  我匿名，我不知道你口音所以也不会出卖你）。用户添加了所需要的文件之后，点击确
  定，窗口消失，第一级窗口中“文件/目录”tab页下方出现一个条目。
  6、这个条目的“类别名称”默认起名为“Unnamed_Class_1",并且默认光标选中加亮，提
  示用户可以更改这个类别名，这个别名是用来进行数据对象细分类的；“文件列表”一列
  中，将之前选中的文件列一行出来，右侧增加一个“查看/更改”按钮，点击“查看/更改”
  按钮之后弹出一个框，这个弹出窗口与刚才那个弹出窗口相同。

  7、可以添加多个类别（暂定16个类别，也就是16个条目，不同类别之间允许有重复的
  文件、目录）。类别定义完成之后，点击确定，回到原始窗口下。

  8、整体界面方面，要发送给xx做初期美化。

  以上条目，有不清晰的，电话或邮件联系我。


  其实我完全可以用PPT画出来，但是我这次选择不这么做，因为不能整天让我做好了喂
  给你们，我得训练你们的阅读理解和动手能力。自己看字画图，画好了给我审视。每一
  张高保真界面要发给我审视，需要美工来增加各种元素。后续谁不发送我评审的，卡
  TR4，管你PDT经理的业绩是否受到影响。 这个开发代表前期知道，我不是说着玩的。

  除了极个别少数人，我从来没看到你们这支队伍中任何人能把问题用笔清晰描述和解答
  的。以后得形成这种工作方法和风气，以前散漫的作风，在我这是不过关的。另外，所
  有研发人员，包括SE、PL、开发代表，甚至PDT经理，必须学会上述解题思路、套路，
  必须去学习技术和业务，必须学会用文字表达思路，否则后续工作将会很难开展。前提
  是，必须主动去思考，而不是推来推去，推到我这算你们走运，我不是个踢皮球的人，
  但是如果没有我，你们工作就纠结了，推来推去最后只好推给没有思想的产品自身，做
  出不负责任的山寨品。公司没几个我这样负责的人，你们要知道。
  结尾附上一名研发人员心中的牢骚：

  “我是做软件开发的，正如你所说，包工队下的垒转头工人，虽然垒得又快又好，但没
  什么成就感，最近一段时间有一些迷茫。 
  　　开发人眼光太狭窄了，每天大部分时间都是在和测试和相关配套产品部门的同事在
  “沟通”和扯皮。拿着一个需求表，只见树森木不见深林，甚至可能只见树干，树叶还没
  看到呢。前期写xxx，设计文档和编码，接着是漫长的改单过程。测试是警察，说提单
  就提单，看得爽或不爽也能提单，总之一句话：我代表客户；SE是法官,是玉王大帝，
  天天忙着做问题单裁决，叫他给些建议和方案，磨磨唧唧的，说：你们需要想好方案再
  来CCB裁决。我要是所有方案都想好了，还要你系统工程师干嘛呢。一句话，我司流程
  很复杂，制度很僵化，产品开发效率太低，测试和开发都累死累活的，质量不见得好，
  产品也不见得能抢到市场。”



  我这种人，大佬怎么处理，请看着办。

  （另外，看帖要顶，哪怕一个字“顶”，也行，管理员是根据评论多少选择加精与否的，
  评论越多，就加精，加了精看的越多，看得越多，越有共鸣，越能表达兄弟们的心声。
  你的一句“顶”其实也是在帮自己。不顶的，说明你不敢，你怂，所以也请后续别再看我
  贴。我的贴只给不怂的人看）


  【有一说一】建议大家都去当2b 
  （另外，看帖要顶，哪怕一个字“顶”，也行，管理员是根据评论多少选择加精与否的，
  评论越多，就加精，加了精看的越多，看得越多，越有共鸣，越能表达兄弟们的心声。
  你的一句“顶”其实也是在帮自己。）

