# Dong_工作如解题解题如抽丝

  工作如解题，解题如抽丝，抽丝需要心细和文字表达（惊人结尾。。）

  在平时的工作中，我们面临太多的不确定，比如这个设计，遇到什么问题，不知道怎么
  搞，没人站出来决策，或者好不容易决策了，结果朝令夕改。这是底层每一个开发人员
  永远的痛。导致这个问题的根本原因，不在你们每一位垒砖头的可爱码农，而完全是上
  层管理者，具体有着太多让人蛋疼纠结的原因，每个层面都有自己的苦衷，有些苦衷是
  业务上的，有些则是态度和人方面的，有些则完全是自己的问题，穿了鞋就不想被脱掉
  或者一不小心甩掉，所以这些人不想迈大步前进，也不想得罪人，所有的痛苦，都往下
  面去释放，最终导致了所有人为上层埋单。这就是所谓“怂文化”，装怂，苟活。所以，
  现在提狼文化好像成了一纸空谈，至少身边真的没看到和我并肩的狼。或者有些假狼，
  看似生猛，但是思路却异常混乱，乱撞。

   我相信大家看完这一段，心中已经是心有戚戚了。但是，我却不是上述这类人，我是
  个异类，我叫张冬。张冬，81年生，大学化学专业，高三自学过分子生物学免疫学等生
  物学科，大四转向计算机行业，一直没有停止奋斗，毕业后2年写出《大话存储》，创
  造了存储界的奇迹，2年后出版《大话存储2》，在奇迹之上又创造了奇迹，业界有人曾
  发出这种感叹：“他是技术界奇葩”。张冬，是个不搞官僚政治的人，张冬是个脱离低级
  趣味的人，是个没穿鞋的人，张冬是个头脑清晰、严谨、知无不言言无不尽的人，是个
  技术扎实的人，

  张冬是个用于创新的人，张冬是为公司产品提出了多项创新并推动落地的人，张冬是个
  苦逼的感动了研发体系竟然被授予“名誉SE”称号的人，是原子公司历史上头一个将自己
  的设计整理成180页整体概念设计书并惊动了大大佬说要给我一个“首席UCD设计师”称号
  但最终没人执行的人，张冬是个在得知这份设计书竟然只有画的震撼界面让大佬看懂了
  而且要册封UCD设计师而不是产品设计师之后苦逼一笑的人。他为什么会这样？因为他
  叫张冬，不姓怂也不叫怂。

   上述的段落中，有多种句式、运用了多种表达手法。这些是我故意去咬文嚼字斟酌的
  么？肯定不是，如果这样，半天蹦不出一个字来的话，我哪能是高产博主？这些文字为
  何会让韩寒或他爹俯首称臣？因为我写出了真情实感，胸中有意，直抒胸臆，无牵无挂
  。

   扯完了蛋，再看看本文的主题，就是善于用文字来表达思路。比如某个问题，非常复
  杂，需要n同事、n个团队、n个领导、n个接口才能搞定，那么此时这个问题就像一道有
  难度的数学题一样，大家想想高中数学课，老师是怎么教你答题的，比如几何题，大家
  一定还记得几个关键词：由于、因为、所以、有、即、在xx做辅助线等等。能来公司工
  作的，高中一定是数学基本及格的，那么那时候被训练出来的头脑逻辑思维、笔头表达
  能力，现在就该派上用场了。

  可以开会，不反对开会，但是我建议是召集旁观者来开会，怎么说呢，比如这道几何题
  中有ABCD四个点，AB、AC、BD三条线和一个圆心，此时你为了解题，不要去召集A、B、
  C、D、AB、AC、BD和圆心这几个角色来开会，因为这些人都是当局者，每个人看到的视
  图都不同，A只看到圆心以及B和C，他不知道还有个D点，也不知道D点是做什么的。但
  是作为解题者，要么你自己来分析所有这些点线面的关系，要么你就求助比你厉害的高
  手来共同审视这道题。但是不管怎么样，开会或者不开会，最终必须有个解题思路的表
  达，也就是“因为，所以，结论”，而且这个结论，我认为90%都可以用文字方式，而不
  是胶片方式来说清楚。解题思路回答了，那么就拿着这份思路去给这些点线面看，每个
  点都会按照自己的视图按照这份思路走一遍，如果都发现没有问题，自然题就解开了。

   如果上述那道题，用某司习惯性的思维——“召集相关人开会”，好吧，A说A的，A不知道
  有D，D开骂“你丫眼里没老子”，A解释，B扯皮调停，A认为这个解题思路中应该剔除D，
  和D没关系，而B认为确实与A和D都有关，C只连着A，C就支持A，派别就立起来了，这会
  就没法开了。所以，这种团队共同解题，是非常低效率的方法，这就是长期扯皮扯不清
  ，最后稀里糊涂的答卷，批卷老师也没仔细去看，打了100分，结果最后倒霉的，还是
  ABCD和圆心5个角色。所以，必须有解题人来清晰的去审视题中的每个点，点对点调查
  每个对象，审视其周围的环境和现状，然后做出清晰的解题思路答卷。

  关于解题人。解题人是谁？谁有能力就谁。没人规定只有领导才能去解题。谁善于解题
  ，解题多了，也就成了专业解题人，这个人就是管理者，所谓管和理，理很重要，理清
  思路。

   所以大家平时要静下心来，用文字清晰的描述问题，然后自己再将这些问题视为一道
  题，自己给自己答题，自举，这样事半功倍，不要一遇到事情就马上去召集相关人开会
  ，事倍功半。所谓组织协调能力，并不是说你一年里牵头召集了多少会，而是梳理总结
  了多少难题，给出了多少解题思路，如果只看前者，不但不能赏，还得罚。

   我们整体就是一道复杂的立体几何题，每个人都是一个点，每个部门都是一个面，我
  们每个人既是当局者又是旁观者，我们不断为自己解题的同时也在不知不觉的为他人解
  着题。解题人的工作态度+优良的笔头表达能力，是成功解题的关键。


  还没结束，别看上面这段写得道貌岸然的，像要收尾了，看我的文章你要时刻保持紧绷
  的神经，会让你在跌宕起伏中享受阅读的乐趣。但是莫过度阅读，长期阅读易导致神经
  衰弱等症状。

  再说说现状，残酷的现状：

  1. 不想解题。原本应该是解题人的人都不去解题了，费那精力？还不如写个忽悠胶片
  去答上面领导出的题，得高分，那才能上位。帮下面人解题，脑子进水啊。

  2. 想解题但是缺乏基础技能（比如不懂勾股定理）、沟通能力、缺乏分析问题技巧、
  心不细胆不大等等。

  3. 想解题，也有沟通能力，但是却没有清晰的答卷，也就是缺乏文字表达能力，你的
  思路得不到大家的学习审视，也就无法得到执行。

  4. 想解题，有沟通能力，也有清晰的答卷，但还是得不到执行，原因？上面领导看不
  懂题，不知道你这么答题对不对，如果这样了对他会有什么影响，所以不给打分，犹豫
  不决，导致原本可能是95分的答卷，成了50分或者0分。

  该说的说完了。奉上小作文一篇：《十年后的一天》

  10年后的一天，我和儿子聊天说：“儿啊，当年你爹在某处混的时候，穿鞋的混子太多
  了，你别瞧不起你爹，你爹可是兢兢业业勤勤恳恳，所以劝你啊，先认怂，但是心里的
  火别灭了，怂10年然后上位，再把火点起来”。 儿子说道：“爸，老了还能点火么？”

