# Dong_【苏格拉底】关于专家

  【对话苏格拉底】关于专家

  在很多次与测试组的同事座谈时，都被问到这样一个问题：

  如何成长为一个专家？

  这个问题真的很难回答，并且我每次听到别人叫我专家时，心里都不免有些忐忑：他是
  指“专家”还是“砖家”？所以昨天睡觉前还在挣扎着想这个问题，在迷迷糊糊之际发现自
  己忽然坐在了苏格拉底的面前，于是产生了这场关于“专家”的对话：

  我：苏格拉底大师，我有一个问题，如何成长为一个像您一样的专家？

  苏格拉底：年轻人，我很惭愧，我不是大师，我连专家是什么都不知道，怎么能说出如
  何成长为它呢？不如你先说说什么是专家？

  我：在我们公司，可以说6级就是专家了，专家受人敬仰，薪水很高，并且经常被围观
  ，所以我想成为一个专家。

  苏格拉底：那么，要怎么获得6级呢？

  我：是要答辩的，从1级到6级，一般都要12年左右，我现在才1级，但我想成长的更快
  。

  苏格拉底：那么，没有获得6级的就不是专家吗？

  我：让我想一想，应该不是这样，5级，4级，3级也有专家，哦，也许2级也有。

  苏格拉底：哦？也就是说，专家和级别也许是没有关系的，那么，除了级别之外，你认
  为有什么是专家的特征呢？

  我：我觉得专家应该是可以解决问题的，如果只懂得瞎掰，那即使级别再高，也不是专
  家，这个在我们这里叫“砖家”，除了少数人，大家都痛恨“砖家”。

  苏格拉底：我想一个人只要活着，都要去解决问题，人为什么会思考，就是因为他面对
  着问题。如果只是解决问题，所有人都应该是专家，你说呢？

  我：不，专家解决的问题也许和别人是不一样的，他们解决的问题应该更有难度，并且
  解决之后能够产生更大的价值。甚至有时候这些问题是专家自己发现的。

  苏格拉底：哦，原来如此，那么为什么是他去解决这些难的问题？而不是你？

  我：因为我只是个小兵，领导不会让我去解决这些问题。

  苏格拉底：领导？真的很惭愧，领导又是什么？

  我：领导安排我工作，让我干嘛就干嘛。

  苏格拉底：可怜的孩子，难道你只干领导要你干的事吗？难道除了领导要你干的事，你
  看不到其他的问题吗？难道你不思考吗？

  我：苏格拉底，不是这样，我看到有很多问题，但……我觉得那些问题不应该是我来解决
  的。

  苏格拉底：为什么？刚才你不是说专家就是能够发现问题，解决问题吗？你不是还说你
  希望成为专家吗？依我来看，也许你根本就不想成为专家！

  我：抱歉，我现在似乎明白了，一个人如果能够在他的领域甚至与其关联的领域发现问
  题，解决问题，那么他就是专家。也许我现在应该做的是把自己面对的问题，发现的问
  题列一个清单，不停地去尝试解决它们，如果所有的问题都解决了，我就是专家。是这
  样吗，亲爱的苏格拉底？

  苏格拉底：这样似乎是对的，我的朋友。

  ---------------------------------------------------------------------------

  批判性思考教學蘇格拉底詰問法

  吳雪綺

  民國九十年七月十一日

  我最近在开发一门“批判性思维”的课程，从网上搜索了大量资料，其中的两份资料让我
  很有感触，一份是台湾国立师范大学教育研究所吳雪綺博士的“国小批判性思考教学模
  式”（注意，是“国小”哦，PPT参见附件），另外一份则是前一段时间讨论的热点：中外
  大学校训对比，争议颇多，仅列一下焦点大学的校训，不做评判：

  　　哈佛大学—真理

  　　耶鲁大学—真理和光明

  　　斯坦福大学—让自由之风劲吹

  　　清华大学—自强不息，厚德载物

  　　上海交通大学—饮水思源，爱国荣校（还是忍不住说一句：相当有生意头脑）

  　　中国科技大学—勤奋学习，红专并进，理实交融

  *诘问法*

  苏格拉底创立的问答法被世界公认为“最聪明的劝诱法”。其原则是：与人辩论时，开始
  不要讨论分歧的观点，而着重强调彼此共同的观点，取得完全一致后，自然地转向自己
  的主张。具体的做法和特点是：开头提出一系列的问题让对方连连说：“是”，同时，尽
  力避免让他说不。一开始就说“是”字，会使整个心理趋向于肯定的一面。这时全身的组
  织都呈放松状态。情绪轻松，可以保持谈话间的和谐气氛。
  在这种方法中，谈判者开始所问的问题，都是反对者所赞同的。在谈判者机智而巧妙的
  发问中，获得无数“是”的反应，使对方在不知不觉中，被诱导到我方在谈判中所希望得
  到的结沦中。它是著名的苏格拉底问答法的妙用。
  让人作出“是”的反应，并非容易。所以，对提出的问题要经过思考，方法有以下几种：
  可以从对方的需要出发，从对方的角度提问；可以提出常识范围以内的问题；也可以巧
  妙诱使对方承认你的立场。
  所以，有三步：
  开始，不要讨论分歧的观点，而着重强调彼此共同的观点。
  取得完全一致后，自然地转向自己的主张，同时，尽力避免让他说不。
  巧妙诱使对方承认你的立场。


