# 0802_他拯救了美国？

  破窗理论1

  也称“破窗谬论”，源于一个叫黑兹利特的学者在一本小册子中的一个譬喻（也有人认为
  这一理论是法国19世纪经济学家巴斯夏作为批评的靶子而总结出来的，见其著名文章《
  看得见的与看不见的》）。这位黑兹利特说，假如小孩打破了窗户，必将导致破窗人更
  换玻璃，这样就会使安装玻璃的人和生产玻璃的人开工，从而推动社会就业。
  在这里，学者是为了说明孩童的行为与政府的行为所能产生的后果，从而彻底地否定凯
  恩斯主义的政府干预政策。“破窗理论”就是典型的“破坏创造财富”。把这样的谬论放之
  于洪灾，放之于地震，放之于战争，好像都很合适。
  但事实上：如果孩童没有打破了窗户，那么原本破窗人会把更换玻璃的钱用于其他地方
  。假如破窗人把钱花在一件新衣服上，那么会使裁缝和卖衣服的人开工，也会同样推动
  了社会就业。`破窗没有引起新的尽支出，只是转移了支出`。破窗没有创造新的活动，
  只是创造了不同的活动。人们看到这种发生了的活动，但没有看到本来会发生的活动。

  破窗理论2

  也叫破窗效应(Broken Windows Theory)
  一扇窗户被打破，如果没有修复，将会导致更多的窗户被打破，甚至整栋楼被拆毁。
  由美国政治学家威尔逊和犯罪学家凯琳观察总结的“破窗理论”指出环境可以对一个人产
  生强烈的暗示性和诱导性。

 --------------------------------------------------------------------------

  感谢各位来到《罗辑思维》捧场。如果再过很多年，人类的历史学家要去写20世纪的历
  史，如果只允许他用很少的笔墨去写，`我想过去的一百年可以归结为两句话`，第一句
  话，叫两场灾难，就是第一次、第二次世界大战；第二句话呢，就是两场大实验。

  在过去波澜壮阔的一百年里面，人类曾经分成过两个阵营，都去实验，什么样的经济制
  度最能催生人类的大繁荣？大家都知道，一方面是以苏联为首的这些国家搞的中央计划
  经济的实验；还有一方面，就是以美国为首的，搞的自由市场经济的实验。

  我们中国人最机灵，前半场在这个对照组，后半场在这个对照组，所以中国人是非常有
  发言权的，因为在过去我们这一代人的生命体验当中，我们队两种经济制度的优劣，可
  以说是甘苦自知。

  那从全世界范围来看，到了上个世纪90年代初的时候，实验报告就算是出来了，因为两
  个标志性的事件，第一个是1991年苏联帝国垮台解体，当时全世界人民都上前去看看，
  到底怎么回事？扒拉扒拉它的尸体，打开我们瞅瞅？一瞅，好可伶，老百姓的物质特别
  匮乏。

  那第二个标志性的事件呢，就是次年，也就是1992年，中国小平同志的南巡，这个事件
  就标志着全体中国人民算是想明白了，没什么可犹豫可摇摆的了，如果想要国家的富强
  和民族的繁荣，就一定得顺着自由市场经济的道路，走改革开放。

  那对于这一代中国人来说，他是用生命，甚至是用血的教训换来的实验结果。如果具体
  再有人告诉中国人，说国家应该干预经济，每一个人没有权利按照自己的自由意志天然
  禀赋和现实情况，决定自己买什么、卖什么，在哪儿工作，这才是好的经济制度，中国
  的明白人都会冲他呸，我们明白中国道理。


  当然，这个大萧条它也不是一次触底的，它分了好几次，你想股市肯定是这样，一次重
  搓20%，旁边有人看到说，机会到了！杀进去抄底，结果又是一个下挫，这帮人被碾为
  齑粉，然后又有人杀进来抄底，然后又被碾为齑粉。中国股市不是有句话吗，以为到底
  了，没想到还有地下室，以为到地下室了，没想到地下室是十八层。


  这是一个悲催的事件，但是所有的悲催都需要一个解释，从那个时候一直到现在，大萧
  条的研究就一直是经济学研究当中的一门显学。

  你看，基本上这两个判断就可以总结出两句话，的一句话叫市场经济不作就不会死，第
  二句话叫社会主义的因素不出手，你市场经济就生没辙。

  你看，先看第一句话，马克思原来就讲过，资本主义打娘胎里就带来一个毛病，就是那
  种阶段性的、阵发性的经济危机，每隔几年就要再来一回，1929年代1933年的大萧条，
  不过是其中比较严重的一次而已没有什么好大惊小怪的。它就是这个物种，就是这个货
  色，从出生到死亡，这个病甭想治好，这是第一句话。

  可是第二句话就要解释，它为什么后来又治好了呢？解释是这样的，因为罗斯福新政当
  中包含了大量的计划经济的因素，都是中央政府出手，去强力地干预经济，比如说大型
  的公共工程的建设，以工带赈，比如说对银行的管制，对市场竞争的管制，这些东西奏
  效，这是一整套罗斯福新政才拯救了美国经济，这是一套解释。

  这一套解释如果它是对了的话，我想中国人是不是一定要走自由市场经济的道路就要存
  疑了，对吧，因为搞来搞去，没准儿一个大繁荣之后，中国也会重演大萧条，所以我们
  才说计划经济的亡灵不得安息，原因就在于此。

  但是，历史上一直还有另外一种解释，另外一个声音，原来是悄悄地，在学术界内部，
  比如说原来的经济学派当中就有一派解释，`奥地利学派`，它就说其实经济危机的解释
  也很简单，它跟马克思主义的正统不是一套说法，它认为，这就是政府过度干预经济的
  结果，因为政府老想干点通货膨胀，征税那玩意儿多烦人呢，老百姓又反对，选票又不
  给你，对吧，印票子，政府有钱了，可以多干点儿事，所以政府都是有通货膨胀的冲动
  的。

  正是因为政府多发票子，导致市场信号的紊乱，企业盲目地扩大生产，所以才导致经济
  危机，所以这种解释以前也都有。但是在2008年之后，因为大家知道2008年美国乃至全
  球的市场经济里面，都发生了一次金融风暴，越来越强的一种声音开始出现，就是大萧
  条的真实原因就是因为政府过度干预经济。


  就像感冒，没准儿不吃药，一个礼拜也好，吃了药一个星期也好，因为吃了某种药反而
  要十五天才好，所以你说这个药，它到底是治病还是害人呢？其实从单个的病例是说不
  清楚的。虽然在时间前后上，确实吃了药，后来病好了，这个逻辑您听得懂吧。

  那一般来说，现代医学怎么解决这个问题呢？就是`双盲测试`，设计好几个对照组，然
  后一模一样的病情，第一是吃药，第二是才安慰剂，看是不是真的有疗效，它有对照科
  学方法，但是经济没法再重来一回，难道我们要人为地再创造一个一模一样的大萧条，
  跟美国的那个时代做对比试验吗？

  其中有一个最著名的事，也是后来的追究责任的经济学家对胡佛指责得最厉害的一件事
  ，那就是美国历史上真正是臭名昭著的`私姆特霍利`关税法案。你听这法案名字，私姆
  特，霍利，这就是俩参议员弄的这个事。

  这是什么意思呢？就是既然美国经济已经不行了，那你就不能让外国的货来冲击我们，
  各种各样的行业协会都跑到华盛顿去游说，说我们提高外国进口的关税吧，让美国人民
  买美国货吧，这样我们的经济不就缓过来了吗？但是你以为这个市场是你一家说了算的
  吗，这个私姆特霍利关税法案执行之后，在欧洲也就是美国当时主要的贸易伙伴那里，
  引起了一场大风暴。

  比如说汽车，法国基本上就把关税一下子就提高到美国汽车在法国市场上一辆都卖不掉
  。意大利更是这样，美国汽车经过私姆特霍利关税法案之后，在意大利市场上的销量，
  一下子狂降了90%。所以你美国是在全球市场经济的交易当中生存，你那么多的产能，
  不是你美国人消费，你要向欧洲市场倾泻的，结果因为这样一个试图给害别人的法案，
  `最后反倒害了自己`，让经济危机继续持续下去。

  你看，说到这儿，我们几乎把这个争论说清楚了，就是胡佛到底干了什么？他自由放任
  吗，他还是胡乱折腾呢，这个事情现在越来越说不清了。那胡佛到底是用自己的不作为
  导致经济危机加深，还是用自己的胡乱作为导致经济危机更加严重呢，这成为历史上的
  一个公案，没有标准答案，具体的结论您自个儿琢磨。


  那请问这很难理解吗？也很好理解了，因为说一千道一万，他不是一个思想家，他是一
  个政客，他是一个用选票选出来的总统，他对各种各样的民意和舆论压力，不得不做出
  那种条件反射式的反馈。

  我们给大家打个比方，`一个孝子，老爹躺病床上，得的假设是糖尿病`，孝子心里是明
  白的，不能给老爹多吃东西，但是周边的舆论不谅解，你爹病了，你都不做给他吃，饿
  得老头直哼哼，这行吗，对吧，在舆论的逼迫下，孝子说，我总得干点什么吧，结果渐
  渐地，一天炖只鸡，明天弄点鱼翅海参，就活生生把这老头给吃死了。


  可是你一旦逼近去看它的很多细节，你会发现真的是经不住推敲，如果这些政策能拯救
  经济的话，那整个经济学就要整体改写了。

  如果一百年以后有人告诉你，这就是让美国走出大萧条的原因，正是这样的政策，让美
  国重新获得了繁荣和富庶，那请问，你信吗？

  听到这儿你可能会说，罗胖子这一期是要黑罗斯福啊，还真没这么简单，因为作为个人
  ，我对罗斯福总统当年的处境以及他所作所为，还是抱有充分的同情的，就算您是个圣
  贤，你穿越回1933年，你当美国总统，你能怎么办呢？

  你手里拥有的就是那么点儿政府权力，虽然有国会的临时的扩张授权，但是窗外听见的
  ，可都是老百姓嗷嗷待哺的声音，亿万双眼睛盯着你这一个人，你总得做点什么，来改
  变这个已经糟到不能再糟的现实吧。反正以前没有做过的事情，那就试试呗，又能糟到
  什么样？整个美国经济已经到了山穷水尽的地步。

  所以今天，我们不能以一个后人的高度和眼光，来对前人进行那样的苛责，这对罗斯福
  是不公平的。

  所以今天其实我们是把一些所谓正确的经济学道理，和大萧条当时的紧迫的现实放在一
  起，给各位构成一个刺目的对比，我不知道各位从中能够发现什么东西。说到底，这就
  是`人性深处的两种权衡`。

  第一个权衡，就是在长痛和短痛之间，还记得经济学家周其仁教授讲过一段话，说经济
  稍有点下滑，你政府不要管，你让它自然调整到位，不要搞什么四万亿，八万亿去救市
  ，但是没办法呀，人民怕疼啊，因为那个四万亿、八万亿虽然造成的后果很不好，但那
  是长痛，那是后来的事，它疼得比较舒缓，眼下这下可叫剧痛，我们受不了，所以虽然
  要支付那样严重的后果，大家还是希望政府出手救市。

  第二个权衡，就是在安全和自由之间，我还记得《三体》，这是我们节目多次推荐过的
  一本科幻小说，它就说人类在一种极端的情况之下，你比如说整个地球人类就剩这一百
  人了，就在一个宇宙飞船上，所有的食物都是有限的，而前路是茫茫的太空，我们根本
  就不知道往哪儿走，那这个时候最有效的治理结构是什么？当然就不是自由了，就是一
  个大家认为最靠谱的人，大家跟他走，任他去独裁。

  所以自由市场自由的一个原则，它不是适用在所有的环境下的，当人类在极端情况下，
  人们要的是安全，有老大罩着我，这个时候自由、繁荣就变得不重要了。


  那最后我们的结论是什么，可见我们并不是想说大萧条时代罗斯福总统的新政做得有什
  么错，因为那就是一个人们已经极度缺乏安全感的时代，做什么都有可能，但是我们想
  说的是，如果在一个繁荣时代呢，如果在一个安全不是受到那么严重威胁的时代呢，用
  这些政府干预经济的手段，我们还可能获得我们期待的那种繁荣吗？如果我们任由政府
  权力按照罗斯福新政的那个逻辑发展下去，那后果会是什么呢？

  就像中国的企业家冯仑讲的，政府权力它全世界通例，它有一种克制不住的要伸手在企
  业家怀里摸来摸去的那样的一个冲动，我们克制这种冲动还来不及，难道我们还要呼吁
  它随时随地来我们这儿摸呀摸吗？

  政府权力的很多起点其实都是善意的，但是还是记住那句古老的话吧：
  `通向地狱的道路，往往都是由善意一块一块地铺就的`。


