# 1008_怎样炼成世界级高手

随着畅销书《异类》的流行，“练习一万小时成天才”这个口号现在是尽人皆知。也许仍
然有不少人相信那些不出世的天才必有天生的神秘能力，但科学家通过大量的调查研究
已经达成共识，那就是所有顶级高手都是练出来的。不但如此，最近几年的科学进展，
人们可能第一次拥有了一个关于怎样炼成天才的统一理论。

首次提出“刻意练习”这个概念的是佛罗里达大学心理学家 K. Anders Ericsson。这套
练习方法的核心假设是，专家级水平是逐渐地练出来的，而有效进步的关键在于找到一
系列的小任务让受训者按顺序完成。这些小任务必须是受训者正好不会做，但是又正好
可以学习掌握的。完成这种练习要求受训者思想高度集中，这就与那些例行公事或者带
娱乐色彩的练习完全不同。“刻意练习”的理论目前已经被广泛接受，我们可以总结一下
它的特点。

1. 只在“学习区”练习

科学家们考察花样滑冰运动员的训练，发现在同样的练习时间内，普通的运动员更喜欢
练自己早已掌握了的动作，而顶尖运动员则更多地练习各种高难度的跳。普通爱好者打
高尔夫球纯粹是为了享受打球的过程，而职业运动员则集中练习在各种极端不舒服的位
置打不好打的球。真正的练习不是为了完成运动量，练习的精髓是要持续地做自己做不
好的事。

心理学家把人的知识和技能分为层层嵌套的三个圆形区域：最内一层是“舒适区”，是我
们已经熟练掌握的各种技能；最外一层是“恐慌区”，是我们暂时无法学会的技能，二者
中间则是“学习区”。只有在学习区里面练习，一个人才可能进步。有效的练习任务必须
精确的在受训者的“学习区”内进行，具有高度的针对性。在很多情况下这要求必须要有
一个好的老师或者教练，从旁观者的角度更能发现我们最需要改进的地方。

只在学习区练习，是一个非常强的要求。一般的学校课堂往往有几十人按照相同的进度
学习知识，这种学习是没有针对性的。同样的内容，对某些同学来说是舒适区根本无需
再练，而对某些学生则是恐慌区。科学教学必须因材施教，小班学习，甚至是一对一的
传授。真正高手训练与其说是老师教学生，不如说是师傅带学徒。

一旦已经学会了某个东西，就不应该继续在上面花时间，应该立即转入下一个难度。长
期使用这种方法训练必然事半功倍。2004年的一项研究表明，大学生的学习成绩和他们
在学习上投入的总时间没有直接关系，关键是学习方法。

2. 大量重复训练。

从不会到会，秘诀是重复。美国加州有个“害羞诊所”（The Shyness Clinic），专门帮
助那些比如说不敢和异性说话的人克服害羞心理。这个诊所的心理学家不相信什么心理
暗示疗法，什么童年回忆之类，他们相信练习。他们认为使人害羞的并不是事情本身，
而是我们对事情的观点。怎么治疗恐女症？做法是设计各种不同难度的场合，从在房间
内集体对话到直接跑到大街上找陌生美女搭讪，安排接受治疗者在一个疗程之内跟130
个女人聊过天。

这种把不常见的高难度事件重复化的办法正是MBA课程的精髓。在商学院里一个学生每
周可能要面对20个真实发生过的商业案例，学生们首先自己研究怎么决策，提出解决方
案，最后老师给出实际的结果并作点评。学习商业决策的最好办法不是观察老板每个月
做两次决策，而是自己每周做20次模拟的决策。军事学院的模拟战，飞行员在计算机上
模拟各种罕见的空中险情，包括丘吉尔对着镜子练习演讲，都是重复训练。

在体育和音乐训练中，比较强调“分块”练习。首先你要把整个动作或者整首曲子过一遍
，看专家是怎么做的。然后把它分解为很多小块，一块一块地学习掌握。在这种训练中
一定要慢，只有慢下来才能感知技能的内部结构，注意到自己的错误。在美国一所最好
的小提琴学校里，甚至有禁止学生把一支曲子连贯地演奏的要求，规定如果别人听出来
你拉的是什么曲子，那就说明你没有正确练习。职业的体育训练往往是针对技术动作，
而不是比赛本身。一个高水平的美式足球运动员只有1%的时间用于队内比赛，其他都是
各种相关的基础训练。

反过来说如果没有这种事先的重复训练，一个人面对不常见的事件往往会不知所措。统
计表明工作多年的医生通过读X光片诊断罕见病症的水平反而不如刚毕业的医学院学生— 
因为很少遇到这种病例，而在医学院学到的东西早就忘了。最好的办法其实是定期地让
医生们拿过去的旧X光片集中训练，而不是期待在工作中碰到。

3. 持续获得有效的反馈。

传道，授业，解惑，老师和教练最大的用处是什么？也许对一般人来说小学老师最大的
作用是激发了他学习的兴趣，教会了他什么东西，曾经有过传道授业解惑。而真正的高
手都有很强的自学能力，对他们而言，老师和教练的最重要作用是提供即时的反馈。

一个动作做得好与不好，最好有教练随时指出，本人必须能够随时了解练习结果。看不
到结果的练习等于没有练习：如果只是应付了事，你不但不会变好，而且会对好坏不再
关心。在某种程度上，刻意练习是以错误为中心的练习。练习者必须建立起对错误的极
度敏感，一旦发现自己错了会感到非常不舒服，一直练习到改正为止。

从训练的角度，一个真正好教练是什么样的？John Wooden 是美国最具传奇色彩的大学
篮球教练，他曾经率领 UCLA 队在12年内10次获得 NCAA 冠军。为了获得 Wooden 的执
教秘诀，两位心理学家曾经全程观察他的训练课，甚至记录下了他给球员的每一条指令
。结果统计表明，在记录的2326条指令之中, 6.9%是表扬，6.6%是表示不满，而有75% 
是纯粹的信息，也就是做什么动作和怎么做。他最常见的办法是三段论：演示一遍正确
动作，表现一遍错误动作，再演示一遍正确动作。

与外行想象的不同，最好的教练从不发表什么激情演说，甚至不讲课，说话从不超过20
秒。他们只给学生非常具体的即时反馈。所有训练都事先进行无比详细的计划，甚至包
括教运动员怎么系鞋带。他们仿佛有一种诡异的知道学员在想什么的能力，即使是第一
次见面能指出学生在技术上最需要什么。他们是绝对的因材施教，源源不断地提供高度
具有针对性的具体指导。

获得反馈的最高境界是自己给自己当教练。高手工作的时候会以一个旁观者的角度观察
自己，每天都有非常具体的小目标，对自己的错误极其敏感，并不断寻求改进。

4. 精神高度集中。

刻意练习没有“寓教于乐”这个概念。曾经有个著名小提琴家说过，如果你是练习手指，
你可以练一整天；可是如果你是练习脑子，你每天能练两个小时就不错了。高手的练习
每次最多1到1.5小时，每天最多4到5小时。没人受得了更多。一般女球迷可能认为贝克
汉姆那样的球星很可爱，她们可能不知道的是很少有球员能完成贝克汉姆的训练强度，
因为太苦了。

看了钢琴家朗朗的传记之后，可能很多人会怀疑是否真的应该让孩子接受这样的苦练。
实际上，顶级运动员都是穷人家的孩子。不练这一万小时，一定成不了高手，但问题是
考虑到机遇因素练了这一万小时也未必成功。

这就是兴趣的作用了。如果说有什么成功因素是目前科学家无法用后天训练解释的，那
就是兴趣。有的孩子似乎天生就对某一领域感兴趣。感兴趣并不一定说明他能做好，就
算不感兴趣只要愿意练，也能练成。兴趣最大的作用是让人愿意在这个领域内苦练。

不论如何，刻意练习是个科学方法，值得我们把它运用到日常工作中去。显然我们平时
中做的绝大多数事情都不符合刻意练习的特点，这可能就是为什么大多数人都没能成为
世界级高手。天才来自刻意练习。
