#! /bin/bash
   如何得到人民的尊敬

宏观上, 决策者决定方向(what), 管理者决定(how), 也就是组织.
微观上, 管理者是对决策者what的一个细分. 而且, 这个可以根据管理层次多次细分,
        是对上级管理部门执行的一个延续.

a. 失败的逻辑
    逃避问题，只做自己能做的，而不是应该做的。
    重要的是你粗壮的大腿，而非你背上的盐巴(重要的是经历磨难的过程，不是结果)。

b. 第一原则
    换位思考为下属
    项目可以没有设计、测试及文档，但一定会有代码和program
    不要一个人创业，不要一个人管理，说服你的亲人、朋友和你一起
    
c. 组织结构
    一项在时间和空间上连续的社会组织活动。全局观很重要。
    RDM软件会让人迷失在每天的小任务中，而迷失了自我与团队。你需要msproject整体把握
    如维护组这种各干各的，人力资源不能充分复用。。。


1. 管理就是计划制定，执行，检查和改进(经验总结)。
   亦是: 计划、组织、指导与领导、以及控制(feedback & adjust)
       data struct + algrithem = program
       resource(人力物力财力信息) + handel means(组织) = management

2. 任何一种管理活动都必须由以下四个基本要素构成，即：     
    1、管理主体             由谁管；        
    2、管理客体             管什么；        
    3、组织目的             为何而管；   
    4、组织环境或条件(势)   在什么情况下管。

3. 技术管理
    管理是一种社会活动，可有五项要素组成的：计划、组织、指挥、协调和控制。
    如同大多软件开发过程中主要活动只有“构建”，虽然其可能有下面这些:
        设计（定义）、构建（编码+调试）、测试、交付

    文以载道, 管理只是一个工具. 下面是kaifulee关于这个道的一个dialoge.
    其展示了隐藏在管理后面的人文关怀"得到下属的尊敬和信任":

    http://blog.sina.com.cn/s/blog_475b3d5601007w2e.html
    如果我领导的部门里的所有工程师和科学家，认为我只会管理，不懂技术，我很快
    就会失去他们的尊敬。作为领导，你不必懂得比下属更多的技术，但是你也不能让
    他们觉得是在对牛弹琴。

    开复：做管理的工作最重要的是要有服务的意识，好的管理不在于驾驭他人，而在
    于有足够的管理智慧。

    S ：那么，我该如何得到这种智慧呢？
    
    开复：首先要得到下属的尊敬和信任。
    
    S ：那我又该如何得到他们的信任呢？
    
    开复：学会团体合作，学会为下属着想，只有将心比心，才能赢得信任。
    
    S ：该如何得到他们的尊敬呢？
    
    开复：你要做一个优秀的人，一个有理想、有抱负、有能力的人。这样才能够得到
    他人的发自内心的尊敬。
    
    S ：那么，我又该如何找到理想、获取抱负、得到能力呢？
    
    开复：要有良好的素质、习惯和态度。但最重要的是，你必须是一个好人，一个讲
    诚信的人。惟此，你才有可能成为一个成功的人。
    (dialoge end)

    另外, 在开复看来，想要留住人才，不外乎“授权、信任、感情和奖赏”这四件事。


4. 技术管理的case:
  . 老马:
    抓住重点, 提高凝聚力, 大家一起加班. 保持团队的狼性.
    但是, 老马不懂技术, 他最终失去了大家对他的尊敬和信任.

  . 王军 
    这里有早立会, 有状态墙, 有能够干活的兄弟们.

  . 张义强 官其
    同样被鄙视了, 因为不懂技术.

  . Luo
    对整个系统非常熟悉, 思维敏捷, 赢得大家广泛的尊重.

  . 超哥
    担当，同时做最重要的事

  . 自己
    培训花费讲解者大量时间, 准备(4h), 讲解(2h), 当我怀疑其作用时, zengy
    对我的态度, 发自内心的尊敬, 让我发现其意义. 用付出换取他们的尊敬.
    
5. 贯彻学习八荣八耻(华为会议室), 红军的最先进武器(口号歌)

6. 人才与管理
  人才之所以重要, 是因为技术是唯一的竞争力, 技术易仿, 创新无敌.        
  管理的最大艺术是找到可以以一当十的天才, 而不是管理10个平庸的员工.

a. 文档管理
    把文档用文件夹分类的方式管理并非好事，同样是一叶障目不见泰山。
    文档放在一个角落，很容易被遗忘及自己做重复的工作。
    《寒战》，全局观，最高指挥官对各种资源的利用

2013-06-18
    对于3G WiFi 这些知识点，server之中，但我还是不熟悉，
    也因此而得不到 honor 及 prestige

    藐视你不懂 

    秀楠说，培训下属不是重点，培训自己，提升自己价值才是关键

