#! /bin/bash

http://stupig.me/work/2012/05/07/thoughts-after-read-about-professionalization.html


读《关于“职业化”的思考》有感（“Geek”与“产品机器”）

职业化

《关于“职业化”的思考》是来自腾讯AlloyTeam的博客，介绍了互联网技术人所应该具备
的“职业化”素养。看完之后，用一句装13的话说就是“I cannt agree more”。

喜欢技术，喜欢互联网技术，对我而言，或许更多的是喜欢这些技术背后的那些实践者
——可爱的互联网人。这群可爱的人，少了琢磨人心，更多的是钻研事理；少了背后一刀
，更多的是团结互助；少了冷嘲热讽，更多的是肝胆相照。在他们身上，嬉笑怒骂都是
真真切切，只是对事不对人。“踏实、分享、乐观、勤奋”是这些人优秀的品质。正是因
为这些，我也走上了这条路。

但是，以上这些丝毫不意味着互联网界的技术人，没有所谓的“职业化”。恰恰相反，互
联网技术行业的“职业化”更加纯粹。

具体关于技术人的“职业化”的定义和影响我不再赘述，而且我的理解较《关于“职业化”
的思考》更加浅薄和粗糙。只讲下个人关于技术人的“职业化”的一些想法和经历。

经常有人在我简历的最后，看到大学经历“大一到大三任班长，大三任学生会副主席”后
，会问，“一般大学时候像你这种经历的人不都是乐于社交、精明能干、口若悬河的吗？
你是怎么想起来做技术的……”

其实作为一个技术人，或者说手艺人，我明白这句话背后的意思：

  • 乐于社交：整天逃课、好逸恶劳、不学无术
  • 精明能干：阿谀奉承、琢磨人心、厚脸皮、黑心肠
  • 口若悬河：夸夸其谈、浮躁

每次我也会如实回答:

恩，没错，以前我就是这种人……只是，人会不断的成长，不断的反思，承受各方面的压
力与鼓励，倾听自己内心真实的想法。心智的日渐成熟后，便厌倦了那种生活态度，厌
倦了那些人（其实我一直是厌倦那种人的，相信绝大多数人都是，但是因为人的惰性，
自己却很难摆脱），厌倦了从前的自己。我更乐于接受的是一种踏踏实实、勤勤恳恳，
靠自己的努力获得别人的尊重的人生。当然，往大了说，还想通过自己的实际行动去影
响更多的人。所以，慢慢的踏实下来，做自己喜欢的事儿，成自己喜欢的人，勤奋，“笨
鸟”先飞尽管是用来诓骗“笨鸟”们的，但勤奋却是任何事情成功的基石，多沟通，多分享
，多聆听，多学习，也就慢慢成为了一个还算靠谱的手艺人。

“Geek” 与 “产品机器”

前两天微薄上看到增哥关于此的见解：

    公司里面最有前途的程序员是聪明并且能做成事情的人，他们关注大局，能分清主
    次，done is better than perfect是他们的信条。

    geek程序员对程序的关注常常大于事情本身，他们追求完美，尽管每次业务需求都
    将完美的系统粉碎，他们像苦行僧，面对系统的每一个缺陷，他们如坐针毡，面对
    每一个bug，他们食无甘味，code is poetry是他们的信条。

最近对于自己的职业发展，也一直在思考这个问题。

今天上午与公司HR谈话，主要围绕产生离职这种想法的原因。这在我最近的几次面试和
之前跟公司CTO谈话中，也都有被问到，对于这个问题，不想多讲，每个人离职的原因是
多方面的，我主要是基于下面三点考虑:

 1. 技术氛围和技术水平
 2. 前端话语权
 3. 产品所带来的成就感

我觉得我目前可能更偏geek一点，当然，这样也可以给我拖延任务找到托辞XD

谈话中间HR有给出自己经历的一个故事，一家创业型公司在不同的阶段的不同侧重点、
或者战略。技术人在创业初期，可能的确是会有“惟技术是尊”的想法，把技术看的很重
，找到了一帮大拿，认为手里技术这么牛逼，想法也同样出彩，做出来的产品怎么愁没
有用户。但是，当公司继续发展的时候，可能就会得到很多反馈，渐渐的争议越来越多
，大家发现技术就是工具，用技术实现的产品才是王道，用户买的不是技术，而是服务
。战略中心渐渐转移。

本来HR跟我讲这个故事，估计是想告诉我“技术不是万能的”，“项目（kpi）才是企业更
看重的”。但这之外，我更看到，公司如此，而个人亦如此。一个技术人，前两三年实在
是应该走一条Geek型的路的，这样能让自己的技术更加牢靠。但，或许不该一条道走到
黑，前有狼，后有虎，怎么办？到旁边去。毕竟，一个项目和一个公司的成功，更多的
不是靠个人，而是靠团队。更何况，员工的价值体现，就是他为公司的贡献，完成了多
少项目，贡献了多少代码。

所以在“Geek”与“产品机器”之间，我的个人规划是，再向“Geek”靠近两年，之后做台优
秀的“产品机器”。

07 May 2012

声明: 本文采用 BY-NC-SA 授权。转载请注明转自: StuPig

« html/css coding style[hacker news上看到] 最近的反思与成长---也谈"职业化" »

Copyright © 2011-2013 StuPig All rights reserved.Design by PIZn

Fork me on GitHub
