#! /bin/bash

http://www.alloyteam.com/2012/05/about-professionalization-1/

AlloyTeam

TAT.岑安TAT.岑安关于“职业化”的思考（一）

In 团队 on 2012年05月02日 by TAT.岑安 view: 938
2

每个人在工作中成长，职业化都是一个必经之路。

这是一个渗透进细节和个人工作习惯之中的一个问题，不积跬步，无以至千里，不积小
流，无以成江海。关于职业化行为以及怎么来职业化，做了一些思考，希望能沉淀下来
，勉励自己，也和大家共勉。

个人觉得，“职业化”，作为每个人在职业生涯中该做的一些行为。在某种程度上应该比
专业技能还更为重要。毕竟专业知识，工作技能都可以通过自身的学习，工作的积累而
得到增长，并且作为理性知识的一部分，专业知识和技能的学习和成长曲线都是可量化
，或者是可恒定保持的。

但是，“职业化”，它也可以算作一个技能，但是它是偏感性的，更多的是靠心态，或者
说的习惯，如果它也有成长曲线的话，那一定是不规律的，或者是很难总结定势的。

我也有听说，朋友们也有抱怨说，工作磨平了他们的热情，磨平了他们的理想，磨掉了
独树一帜的个性，这算是职业化么，不算。

那么，哪些词才会是与职业化挂钩的？我想了想，按照第一反应列出下面的东西：

1.【责任感】

这是一个很需要“度”的东西，过犹不及，有些事情过了就变成了“越俎代庖”。那么，责
任感是什么？会不会成为扩大工作范围的一个借口？事实上现在很多年轻的公司，或者
很多互联网公司的结构，已经开始要求每个角色都是多面手。从表面上来看，多面手这
一现象和责任感没什么联系。但是事实上，从一个团队或者公司发展历程上来看，把他
们联系到一起是有依据的。

先举个例子，就前端这个职位来说。在FaceBook里面有“大前端”一说，或者说甚至根本
没有“Front-End”这个职务，直接归到设计师头上。也就是说他们要求的设计师要有完全
且优秀的前端的技能。或者换个说法，要求前端工程师有优秀设计师的能力。或者有人
说公司组织不一样，架构不一样，发展水平不一样，这样的例子在国内来看可能还太遥
远，咱们先不看“多面手”在国内的公司是否适合，先分析下促生这种优秀“多面手”的原
因。

这个跟【责任感】的关系：

回顾一下，有多少成功的公司或者团队创始人都是技术出生？产品，设计，编码，运营
，销售都是一人或者几人搞定？

为什么会拿公司创始人来说辞，假设一下，如果你是一个公司的创始人，你对待公司，
对待产品的态度会是怎么样的？

责任感是什么？产品是自己的。

ownership这种东西，说说容易，做起来可就难了，尤其是在一些大公司。一个团队做好
了一个产品，那我们就不说了。如果是在产品前期不太顺利的时候，很多下游的工程师
，设计师很容易抱怨这个产品的不好，种种问题，种种缺点，但却很难静心来想怎么去
优化。

设身处地的想想：“公司的产品”和“我的产品” ，这两个概念对于自己做事的态度和热情
上，影响会有多大？

有人说得好：
优秀的开发人员会在完全理解业务的同时再去做系统的设计与实现，甚至反过来在某些
环节与设计师或者产品经理来探讨业务的合理性，设计的流畅性；产品设计师会在需求
诞生前期就参与讨论，保证产品“从根上就是正确的”，在业务逻辑落地到实际的逻辑上
一同梳理流程，或者是提高使用效率甚至是系统效率，或者是降低实现成本 。

我相信，责任感，是职业化道路上一道必经的坎。

 

2.【可信任感】

首先，产品最终的结果，一定不是靠一个神一样的人物来保证，一定是一个团队的结果
。

但是，反过来说，神一样的人物会对产品质量有影响么？答案是一定的。这也就是为什
么有些东西老大就要给他做，而不是给自己。这和自己的可信任感是挂钩的。

可信任感，是什么？我记得leader曾经说过：一件事情，交给他，就可以放心的去做另
外的事，知道他最终给出的结果是怎么样的，不用担惊受怕，每天都问，每天都催。他
做事的结果的可信任的，给出的反馈是可信任的，承诺的功能点是可信任的，承诺的时
间点是可信任的…

所谓“职业化”，就像是你的工作历程上众多勋章中的其中一块，而可信任度就像银行信
用一样，是随着你工作上每一段信誉的积累而叠加的，当你的可信任度增加的一定程度
的时候，相信离职业化也就更近一步了。

而怎么样让你的承诺是可信任的？？

这里可能有两个方面来保证，一个是你的专业度和经验足够让你评估这件事情可能遇到
的问题，大概的耗时，以及可能有的风险的。另外一方面，就是你的诚信度，比如一件
事情，你有足够的能力来handle，而它明明只需要1天的时间，你非要报个3天，4天… 那
么，这又是另一回事了。

前面一种情况，专业能力和经验的不足可以通过学习和知识补充来保证自己的承诺，那
是“小白兔”，而后一种情况，你有足够的能力，可是诚信度的致命伤往往更可怕。就像
是“大灰狼”一样。

要知道，在同样的情况下，小白兔一般都比大灰狼更招人喜欢。

 

3.【主动性】

无论是做什么工作，与人的沟通和交际，一定都是少不了的。而凡是涉及到与人沟通或
者合作的工作，推进，反馈等是一定有的。而保证推进，反馈等工作进行，或者说保证
工作结果的其中重要的一条就是“主动性”。

主动性可能在日常其他工作上表现不太明显，但是往往在与人沟通的方面就表现的比较
明显。同样一件事情，如果大家都不沟通，大家都不推进，那么必然停滞，主动性好的
人，他不自觉，或者说习惯性的就会去推动整个事情的进度，主动的给人反馈，主动的
去执行所有他认为应该去做的事情。

哪怕遇到了主动性不好的人，那么主动性好的人也能主动的去跟进，去沟通。这也是项
目进度最重要的支撑点之一。

一个职业素养良好的人，在项目周期长的时候，会主动在项目关键点反馈进度，反馈中
间产物，不断的沟通以保证最终结果的正确和一致。不管他身处某个角色，PM，PD，或
者是开发，设计，测试等等。职业性的高低和职位和职责没有关系。

我相信，其实不用我多说，大家也都明白工作中“主动性”的重要，只是有些事情说起来
容易，做起来确实不容易。或者坚持一段时间容易，但是要把它修炼成一种习惯就难了
。

 

【后记】

职业化素养是每一个优秀的职业人需要修炼的一个属性，它不仅是一个技能，可能更大
程度上是一种心智上的提升。想要真正做好它，不是那么简单和容易的。这里仅是记录
我对于职业化的一点点思考，希望能和大家一起共勉。在不断的总结和沉淀中成长为一
个优秀的职业人。
