/* are your light on */

    通过阅读该书有所思，有所悟，最终形成自己的分析和解决问题的方法论。 


. 参考波利亚《如何解题》

    解决问题的过程：

    理清问题->分析问题-> 解决问题-> 检验总结问题


. 你悟了吗？-- 这是我第一遍读这本书的感觉
    http://book.douban.com/review/1045856/

    Question
    ^
    |
    人及沟通的问题：谁有问题？或者说是谁的问题？什么问题？
        不同的答案会带来完全不同的解决方案。不要做无用功。
        人的本性之一：为了舒服而扭曲世界。在工作和生活中常会扭曲问题定义。
        ^
        |
        本质：期望与体验之间的差距
            ^
            |
            解决方案：降低期望值和提高实际体验
                ^
                |
                副作用：想不出至少三种，表明你还没有真正理解问题
                    ^
                    |
                    问题的根源往往在受问题困扰的人本身，解决方案常在其自身。 


. 降低面向目标的含混性
    http://book.douban.com/review/1774550/

    0. 
    无论什么问题，都是人的问题；人的问题，都是交流的问题.

    1. 
    需求是一个屏蔽了底层实现的操作,它实现了状态的转换.(很抽象吧,那是当然的，
    因为我们平时说的根本就不是需求,而是另一个东西).

    2. 
    用户(提出)的需求是用户个人认为的对自身目标的最佳解决方案中,自己不能或者
    不愿意完成的部分,目标和解决方案具有相对性.

    solution:
    寻找“真正的问题”是个没有尽头的事情。
    但认识到2，按照系统思维的方法来做，问题就解决了。

    在现实生活中，是分层次的，有些问题其实根源上没解决，但是可以降低一个级别，
    号称解决了....

    /* body */
    温大师从小就是搞系统思维的，却最终没有将系统思维的成果足够成功的运用出来
    ，实在是很可惜。本书可以看做是《探索需求—设计前的质量》的姐妹篇，因为它
    们都是在讲如何降低需求中的不清晰程度。本书选择了向上发展的办法，而另一本
    着重于面向实现。给本书评5星，主要是因为没有人比他做得更好，否则它就要沦
    落到和《复杂》一个档次了。 
     
    无论如何必须记住两句话“无论什么问题，都是人的问题；人的问题，都是交流的问题”。 
     
    我们经常会问“真正的问题是什么”。可是当我读完第一个故事以后，我惊奇的发现
    ，根本就不存在什么“真正的问题”，它根本就不存在。当我们寻找问题的时候，我
    们永远也没有办法找到尽头。为什么？因为我们解决问题的方式，总是首先试图将
    问题定义在一个框架之下，而恰好的，如果要发现真正的问题，那么我们却总是要
    跳出这个框架。这根本就是个无解的事情，任何一个被限定的系统之外，总存在一
    个更大的系统，而问题在那个系统中的呈现，往往和当前系统不一样。当当前系统
    遇到瓶颈以后，我们只有跳到那个更大的系统之中去，这个时候我们就会发现，原
    来我们认识到的问题是有问题的。 
     
    每次，当我们遇到一个自己无法解决的问题，我们就会把这个问题抛给别人做，对
    ，这个时候就产生了一些需求。需求是什么？它是这样一个东西： 

    1. 需求是一个屏蔽了底层实现的操作，它实现了状态的转换。（很抽象吧，那是
    当然的，因为我们平时说的根本就不是需求，而是另一个东西） 

    2. 用户（提出）的需求是用户个人认为的对自身目标的最佳解决方案中，自己不
    能或者不愿意完成的部分，目标和解决方案具有相对性。 

    对，我们抛出的就是2，当然很多时候，我们也只认识到了2，因为我们会经常认为
    其他是理所当然的。因此，无论对于我们自己还是其他人，当我们接到了一个需求
    ，需要解决的时候，“真正的问题是什么”将直接关系到我们解决需求的成败。而我
    们的问题，正来自于隐含目标的不确定性。 

    有人曾经试图通过定义情境来解决这个问题，他们认为，正是需求提出者对当时自
    身环境的忽视，而没有将这个问题显示的提出，所以才造成了这部分的困难。恩，
    部分上是正确的。因为情境太大了，一个完整的情境应该包含对需求提出者所处的
    特定时空的严格完整的定义，这根本就是不可能的；另一方面来说，其中大量的定
    义是毫无意义的，如何来区分谁有意义，谁没意义呢？这本身就是件十分难办的事
    情。 
     
    虽然寻找“真正的问题”是个没有尽头的事情，但是我们是否真的无能为力呢？或者
    说我们只能凭借我们天才的大脑，去做一些创造性的思维，才有可能跳出这种泥潭
    呢？当然不是的，世界并没有那么的悲观。其实，只要认识到2，按照系统思维的
    方法来做，问题就解决了。

. contents                

    第一个问题：问题是什么
         第1章 一个问题
         第2章 信差彼得发起了一个请愿
         第3章 你的问题是什么

    第二个问题：这个问题是什么
         第4章 比利战胜投标人
         第5章 比利咬到了自己的舌头
         第6章 比利回到了投标人中间

    第三个问题：什么是真正的问题
         第7章 无穷无尽的锁链
         第8章 对不相称的忽视
         第9章 在特定层面上考虑问题
        第10章 注意你表述的意思

    第四个问题：这是谁的问题？
        第11章 教室里的雪茄烟雾
        第12章 校区的停车场
        第13章 隧道尽头的灯                 -- 找到牛鼻子

    第五个问题：问题是从哪儿来的？
        第14章 珍妮特：乔瓦斯基的麻烦       -- 不要轻易给问题下结论，也不要忽略第一印象 
        第15章 曼特兹恩兹纳先生扭转了局势
        第16章 做事情和享受荣誉
        第17章 考试和其他难题

    第六个问题：我们真的想解决问题吗？
        第18章 汤姆为玩具公司出的馊主意
        第19章 佩兴斯小姐的诡计
        第20章 一项获得技术领先奖的任务

    译后记

　　 A.如果你找不出三处可能出错的地方，说明你没有真正理解问题 
　　 3.解决问题 
　　 A.当别人能够解决问题时候千万不要越俎代庖 
　　 B.如果某人能够解决该问题当他自己却不会遇到该问题时候，首要的是让他感受到该问题 
　　 C.试试换过来指责你自己－即使只有一秒钟 
　　 E.任何解决问题方法都不可避免有副作用－没有最好，只有更好
   
. 框架

描述: 
    一本教人遇到问题时如何思考才能更好解决问题的书,但与其他阐述解决问题具体
    技术的书不同,他关注的是如何把握解决问题的大方向,教会你解决问题时要注意些
    什么,而不是教你解决具体问题.全书用20个故事阐释他的道理,不算长,阅读的性价
    比不错 

    优点:让你更会解决问题 
        短小精悍,迅速让你了解问题解决的关键 

    缺点:不教你怎么解决具体的问题(让有些人失望也算缺点吧) 
        通俗但不易全懂,虽由故事为主,有些地方还是有些晦涩, 
    
　　框架: 
    共20个故事20个道理,被分在6个主题之中,下面是主题和道理: 
    
    1)问题是什么 
    A)动手去解决问题之前，好好定义问题想想他的来源；但这不等于沉迷其中不动手去解决问题.定义要做的事便是问两个问题:这是谁的问题,他问题的本质是什么 
    B)境遇和地位不同的人他们对同一件事情所认为的问题往往是不同的.你感觉到的问题未必是其他人感到的问题. 
    C)问题是你期望的东西与现实体验的东西之间的差别,尤其是你感觉到的任何不顺都是问题 
    从本质的原因到人心中具体的问题之间有很长一段距离,在其中选一个便能解决问题. 
    D)后记.不要为没有幽默感的人解决问题(其实换一个角度看,后记告诉人的是,判断事情道德与否,往往不是你一个人一厢情愿决定的了的,所以不要把貌似不道德的事情排除在可能性之外. 
    

    2)这个问题是什么 
    A) 不要把别人的解决方法当成问题的定义,作者要表达的是当别人要你协助解决问题时,你要要求拿到的是整个问题,而非他们已经解决到自己完成不了的那个部分.也就是不能病人说头疼就医头,脚疼就医脚. 
    如果你太轻易的解决了别人的问题他们永远不会相信你解决了真正的问题(即使你确实解决了.), 
    道德问题在利益前总很快消散了. 
    B)别把解决方法认为是问题的定义-尤其是自己的解决方法.这句话与本段A的区别在于,这个问题并不是别人的问题而是在解决你自己问题的时候,不要把问题用你的解决方法来定义,因为这样会很大程度上限制你解决问题的灵活性.解决问题所用的方法也将是你最熟悉的而非最合理的那个方法. 
    C)你永远不能肯定你已经有了一个正确的定义.即使在问题完成了以后.因为正确是基于你所得到的信息的,而你永远不可能确定是否掌握了所有的信息,而即使掌握了对信息筛选以及对有效性的顾虑也会让你永远不能肯定你是否有了一个定义. 
    虽然如此,但你永远不要放弃对他的追求. 

　    
    3)什么是真正的问题 
    A)问题最难的部分就是去意识到他的存在. 
    每种解决方法都会带来新的问题:因为无法有个精确的定义所以带来新的问题自然不可避免.所以作者建议对于问题的理解中,要想出至少 
    B)对设计者而言,由于他们和最终使用者们之间的差异,导致他们只解决了某些群体的问题,但代价却常常是引发另一个群体的灾难.而对于使用者而言,尤其是觉得东西不怎么方便的使用者而言.他们有一种强大的适应性来渐渐的把灾难习惯化.从而渐渐淡忘了问题的存在. 
    故作者也对这两类人给出了这样的两条建议:设计者要常把自己变成外国人,盲人,孩子一样去看待自己的作品.而对使用者,不要轻易的下结论,但也不要淡忘了自己的第一印象.而在解决问题的途中也是一样要时不时的看看自己是否已经迷路. 
    C)人无法处理问题原因常常有二,问题的答案空间太大或是无法建立可行的答案空间.而其实前者并非我们找不到好的答案只是我们懒而已.故作者建议在面对问题束手无策时,可以适当的加一些不同的条件来辅助思考.这样也更有助于多角度的看待一个问题.而最后作者也指出在你解决问题一筹莫展时,也该回头看看你对问题的理解是否正确. 
    D)一旦你用文字来表述一个问题,要确信在每个人的脑中他都是同一个意思.而作者给出了,先用改变需要重读的词组,再对关键的词组查字典的方式.且最好把定义和指代副词替换成你认为他的含义.而当难以用文字表达时试着用公式图片等其他方式来, 

    
    4)这是谁的问题 
    A)当别人能够很好的解决自己的问题时,千万不要越俎代庖.因为他们对自己比外来的解决者对问题有更深刻的认识和体会,也有这个欲望.外来的介入也许只会弄巧成拙.简而言之,如果这是它的麻烦,那就让他成为它的麻烦 
    B)如果某人能够解决问题,但是他本人遇见不了这个问题,首先要做的便是让他体验到这个问题. 这句话主要是对遇到了问题,但自身无法解决,而有能力解决的人却遇不到问题的这种情况.不得不说在合作管理中这种情况非常常见. 
    而智慧的作者意识到,有时有能力解决问题的人即使意识到问题也不会去解决问题的情况.他又补充道"与其诅咒黑暗,不如点亮光明"的话,当你感觉改变环境无力时,那就试着改变下自己吧."换过来指责下你自己,哪怕只是一秒钟,困境可能便会消融" 
    C)有时问题的受害者,并不是没有能力去解决问题,他们只是暂时没有意识到问题的存在而已.这时作为旁观者清的你,不帮则眼看其受苦,帮太多则会弄巧成拙,最好的方式则是用一句善意的提醒.让他意识到问题的存在即可. 
    

    5)问题来自哪里 
    A)问题的本质原因常常是多种多样的,你需要的是从现实中不断的收集证据从可能的原因中找到真正的那个原因,而不是根据自己的主观臆断就把原因归结于天性命运等不可解因素,虽然也存在这种可能,但这种懒惰的做法让你永远解决不了问题. 
    B)不论你成不承认很多问题的本质是来自于你自己.不论是定义错问题,还是误判了情况. 
    C)这世界上有两种人,给人找事做的人和做事的人.而为了体现自己的价值,前者经常无中生有的制造些麻烦给后者,对于后者来说这些要他们解决的问题,根本就不是问题.而作者给出的建议是戳穿诡计后不要浪费你自己的时间,保持尊重的推掉他并把荣誉留给制造麻烦的人. 
    D)考试等难题来源又是何处呢,作者指出要解决这些问题要明白的便是谁出的问题他又想对我们做什么,而智慧的作者还进一步指出要解决这些所谓的问题,从出题者普遍想把问题弄难的心理出发,往往能更轻松的解决问题. 
    

    6)我们真的想解决问题吗 
    A)长期的学校教育把我们培养成了一个急着去解决问题,但其实并不确切知道问题是什么的人.作者指出当你确切知道问题是什么时,解决问题便会变得异常的容易.而这种人定义问题常会犯解决式提问的方式,即他解决问题时需要什么,他便问什么,另外值得一提的是故事中的雇主和解决问题者都犯了这个错误.而作者也得出了,不管人们看上去如何但是他们很少知道他们要的是什么,直到他们所要求的东西. 
    B)并没有多少人希望这个问题被解决.也许是因为不同人对同一件事的看法和得失各有不同,也出于对人类短视的本能. 
    C)我们永远没时间去考虑我们是否真的需要他,但我们永远有足够的时间为之后悔.这里的含义与A略有不同,其主要指的是知道问题定义,但未考虑事情完成时其他副作用的情况.而忽略的原因作者指出是由于人类的适应性所造成的. 
    D)最后作者希望每个人在解决问题前先对自己真诚即考虑问题如何解决前先考虑其是否道德 
    
    
　　表达:用故事表达,风趣但有写晦涩是这本书的特点,要多看几遍才能了解这些自命不凡的老头像说些什么,值得一提的是序篇很标新立异,表述的便是一个解决问题的过程,解释了些本书中谈到过的道理,很有意思. 
    
　　心情:是除了为考试看的书外,从头到尾第一本看完的书,而且看了不下5遍,虽然也有出于他比较薄的缘故,但读完后我很庆幸这是我认真读的第一本课外读物,他也对我的生活工作起了看得见的好影响.PS:此评论系读完一年以后,再写下的.



. 小满当上项目经理后不久    
    http://book.douban.com/review/1447622/

    （一）

    公司要求项目组加班加点的修改。搞得大家是怨声载道的。做市场的和做开发的相
    互指责，然后，大家又一起骂客户刻薄。公司里面弥漫着灰心丧气的气氛。

    小满觉得郁闷的很，就跑去跟老鸟聊，看他有什么主意。 
    　　 
    老鸟听了小满的一通抱怨，说：“很正常。以前我们也经常遇到这样的情况。很多
    案例说明，失败是一开始就注定了的。”

    （二）

    老鸟说：“我看到的东西，和你看到的东西，不一样。但是，在纸上，画的是同样
    的两个圈。”

    老鸟说：“你们去询问需求，然后做了一个文档。你们头脑里的东西，跟客户要的
    东西，其实是不一样的。但是，大家都认为这样白纸黑字，基本上是一样的。这里
    面其实有差异。这种差异，有时影响不大，但有时，是致命的。毕竟文档，不是最
    终的实物。”

    老鸟说：“客户永远认为，他是把需求给你讲清楚了的。如果你做不到，不是他的
    责任。而且，你要记住一点，用户只有在见到或使用过实物的时候，他才知道他其
    实要的是什么东西。”

    小满点头：“最后这句话，我严重同意。可是，要按你的说法，那用户和我们就永
    远不可能真正存在沟通一样？哪不成了虚无主义了吗？” 

    老鸟说：“我说的是这样一种情况：如果你不了解客户的业务，或者真正熟悉它的
    行业规则的时候。你需要更严谨的方式来询问和确定需求。否则，那些落在纸上的
    文字和文字之间，埋藏着数也数不完的陷阱。”

    老鸟说：“你看，我们白谈了20多天。结果就这样完了。所以，尊重客户，也要尊
    重自己。不要把客户当傻瓜，也不要让自己做傻瓜。” 　　

    （三）

    小满向老鸟借书。老鸟坚决不肯。小满知道老鸟其他都很慷慨，除了书以外。他自
    己买了一本，并作了一些摘要。 
    
    小满是这样写的： 
    
    怎么去寻找一个问题的解决方案？ 
    
    【1】首先要确定问题从哪儿来？ 
    
    【2】然后确定是谁的问题？ 
    
    【3】发现真正的问题所在； 
    
    【4】在特定的层面上理解问题，并寻求合理的解决方案； 
    
    【5】有时，人们真的需要去解决他们所认为的问题吗？ 
    
    小满还写下了自己对专业的理解： 
    
    什么是真正的专业呢？过去，我一直以为有了专业技术，就算专业了。现在，看来
    还远远不够。有技术的人，容易犯一个错误，就是把专业当一个万用的榔头，看见
    什么问题，都想用榔头把它敲下去。但是，很多问题，不是光用榔头就能解决的。 
    
    所以，并不是一开始就把榔头亮出来，而是多问自己几个相关的问题。有时，思考
    比榔头好用的多。多样化的思考，会让你以简洁有效的方式去思考问题。而不是迷
    失在快速搞定事情的方向上。 
    
    指责客户是没用的。但是，你可以思考，发现问题的真正所在，用内心的灯去照亮
    前进中的道路。

. 问题的角度

    人们如何思考？人们在遇到棘手的难题时会怎么思考并处理？对于某一个特定的问
    题，人们会用什么样的角度去思考？

    一位少年去拜访智者。他问：我如何才能快乐地解决我所遇到的问题呢？智者告诉
    他四句话：把自己当成别人；把别人当成自己；把别人当成别人；把自己当成自己
    。智者的话道出了看待事物的最重要的立场问题。

    
    1)  动手去解决问题之前，好好想想问题的来源；

    2)  如何站在各个角度来看待面临的问题，以能够知道其真正所在；如何去尝试那个
        最能解决真正问题的方法，并且时刻保持警惕心；

    3)  不要把人们的解决方法误认为是问题的定义，更不要把某个问题的解决方法误
        认为是问题的定义，特别是这个解决方法是你自己所使用的；

    4)  永远都不要肯定自己已经有了一个正确的定义，即使是在问题好像已经解决之后。

    5)  每一种解决方法都会带来新的问题；

    6)  问题最难以处理的部分恰恰是去意识到它们的存在；

    7)  在理解问题之前，至少要做好准备接受三种可能的出错情况；

    8)  或许还可以改变问题的表述来获得不同的解决方法；

    9)  当你沉迷于寻找问题定义和解决方法时，不要忘记随时都回头看看，看看自己
        是不是已经迷路了⋯⋯

    10) 当别人能够很好地解决自己问题的时候，千万不要越俎代庖；

    11) 如果某人能够解决这个问题，但是他本人却并不会遇到这一问题时，那么你首
        先要做的就是让他也感受到这一问题；

    12) 不管看上去如何，人们很少知道他们要什么，直到你给了他们所需要的东西；

    13) 甚至，事实上，并没有多少人真的希望他们的问题被解决。

    如果在对技术的使用和构建过程中没有赋予足够的人文方面的重视，技术将毫无价
    值，甚至是危险的。

    问题其实就是你的期望和你的感受之间的差别，而且不管看上去如何，人们很少知
    道他们要什么直到你给了他们所需要的东西。真正的问题所在可能并不是您现在的
    所想，换个角度分析，或许您已经找到了问题的真谛。

    一、问题是什么？

    问题其实就是你期望的东西和你体验的东西之间的差别

    为什么不能一开始就想到是电梯出了故障？而是费尽周折，想出各种办法，直到最
    终，仍然发现是电梯出了一点问题导致的？ 不过减少住户的等待电梯时间的感觉
    也是一种变通的解决办法。

    在解决问题之前，先问自己几个问题：

    这是什么类别的问题？谁有问题？问题是什么？

    还有，要考虑为什么出现这个问题，出现这个问题是谁的责任？

    雷龙塔电梯事件中，责任人之前有没有考虑到电梯不够用？如果考虑到了，那为什
    么还会出现？“谁有问题？”站在不同角度上，看待存在的问题也是不一样的。怂恿
    房客偷取隔壁大楼的电梯使用时间。这种观点咋一看有点荒唐，但细想之后未必不
    是一件好事。因为旁边刚好是一家生意有点冷淡的百货大楼，把人流分到那边去，
    可以达到一个双赢的局面。

    如果你从这本书中抬起头来并且环顾一下四周，你也许会发现数十个甚至数百个“
    期望的东西和体验到的东西之间的差别”

    要想解决问题，要么改变期望，要么改变体验。要改变体验，可以缩短实际的等待
    时间，或者使时间显得变短了。

    如果你想找到一个问题的解决方法，试试“让情况变得更糟”。

    我们一直都不会知道问题究竟是什么――直到我们不再拥有这些问题了。

    二、这个问题是什么？

    不要把问题的解决方法误认为是问题的定义--特别是在你使用自己的解决方法时。
    你永远都不能肯定你已经有了一个正确的定义，即使在问题已经解决之后。
    不要过早地下结论，但是也不要忽略你的第一印象。
    你永远也不能肯定你有了一个正确的定义，但是永远不要放弃寻求它的努力。


    三、什么是真正的问题

    人容易被刮胡子的刀片划伤，是设计者的问题？还是使用者的问题？车祸经常发生
    ，是因为政策对速度限制太高了？还是因为开车不小心？

    当出现这样的问题时，大部分人都会把责任归到使用者或司机的头上，怪他们不小
    心。不过也可以通过改变设计，使刮胡子的人不容易受伤，以及可以通过改变法规
    政策来减少车祸的发生率。所以，真正的问题可能不是你意识到的问题。

    问题最难以处理的部分恰恰是去意识到它们的存在。

    如果在你对问题的理解中，你想不出至少 3 样可能出错的东西，那么你并没有真
    正的理解这个问题。

    每种解决方法都会带来新的问题，我们永远都不能消灭问题。问题、解决方法以及
    新的问题交织成一条无穷无尽的锁链。我们能期望的最好结果就是新的问题没有我
    们“解决了”的那个那么棘手。我们使问题变得不那么棘手，其实只是把问题放在“
    别人家的后院儿里”。这种技巧叫做转嫁问题。新的问题常常是在无意识的情况下
    产生的。

    当我们把我们的设计或定义介绍给一个对它并不熟悉的人的时候，我们会强迫自己
    用一种全新的观点来看待事物――然后就会发现新的不相称。（不相称问题，即解决
    某一问题时，衍生出的其它问题）

    设计者不断地产生不相称的解决方法。不相称的解决方法就是那种给要和使用这种
    解决办法的人们带来不协调的后果的解决方法。

    当刮脸的刀片容易伤到使用者的时候，人们往往认为是自己的不小心造成的。只要
    让设计者感受到这一问题，就容易解决。

    通过如下的技巧来发现问题：

    要获得新鲜的看法。如使用新的东西的时候，往往问题自己暴露出来，但使用习惯
    之后，就意识不到问题了。所以通过一个新手的眼睛可以体验到一些问题。

    试试你对外国人、盲人或孩子的定义，否则就试者让自己变成外国人、盲人或者像个孩子。

    问题的表述、顺序等，都会影响问题本身。
    一旦你用文字来表述一个问题，请仔细推敲这些文字以使这种表述在每个人的头脑
    中都是一个意思。

    四、这是谁的问题？

    当别人能够很好地解决自己问题的时候，千万不要越俎代庖。
    如果这是他们的麻烦，就让它成为他们的麻烦。
    如果某人能够解决这个问题，但是他本人却并不会遇到这一问题时，那么你们首先
    要做的就是让他也感受到这一问题。

    试试换过来指责你自己――即使只有一秒钟。有时候把问题归到自己身上，可能会得
    到一个简单的问题解。

    “您的灯还亮着吗？”

    五、问题是从哪儿来的？

    问题的根源常常在你自己身上。
    解决问题的过程、人员和机构可能成为问题本身

    六、我们真的想解决问题吗？

    不管看上去如何，人们很少知道他们要什么直到你给了他们所要求的东西。
    最终的分析表明，并没有多少人真的希望他们的问题被解决。
    我们永远没有足够的时间来把它做好，但是我们总有足够的时间来重新做一遍。
    我们永远没有足够的时间来考虑我们是否真的需要它，但是我们总是有足够的时间来为之后悔。

    重复的刺激会导致反应越来越小。适应性允许我们忽略我们环境中恒久不变的东西
    ，这样会使我们的生活简单化。当我们小小的世界中出现新事物的时候，它是最富
    刺激性的。在它保持了一小段时间，既不带来威胁也不带来机会之后，它变成了“
    环境”的一部分，或者说背景。最后，它被完全略去了：

    当我们考虑问题的时候，我们习惯了的东西总是倾向于从思考中被忽略。只有当“
    解决方法”导致我们习惯的元素被去除之后，我们才会震惊。

. 解决过的问题

    ~/bin/.m1doc/problem_ask_question
