# [rose](http://www.douban.com/note/193883263/)

[2](http://zhidao.baidu.com/link?url=82sbh52-v1AC_B6D8xzy02JaEHNNpwXDpVRbh0sT5JrOsNQHt0FIGFBT3xnyxvolUEULKd0zo5rMOMepnOY1UK)

小王子与玫瑰花
2012-01-04 15:36:53
小王子有一朵玫瑰花。 
他很爱他的花儿，每天给她浇水，帮她晒太阳，跟她说好多的话。 
花儿很享受，她很美丽，也很任性。是的，她是一朵骄傲的花。 
　　 
有一天，墙角开了一朵新的花，很瘦弱的样子，没精打采的。 
小王子路过的时候，听见新花在哭泣，他很好奇，就停下来问：“你怎么了？” 
“……蝴蝶飞走了，不要我了……我失恋了……”新花抽抽答答地说，“你能陪我一会吗？我很难过。” 
小王子很可怜这朵花，他留下来，安慰了新花很久。 
晚上小王子回到家里，面对他的花儿。 
“你去哪了？”花儿摇摇身子，好奇地问。 
“嗯，去陪了一个朋友。”小王子回答。 
“哦，是这样，”花儿抻了一个懒腰，“给我讲故事吧。” 
小王子讲了一个故事，可是他很快就累了。 
“去休息吧。”小王子说。 
“可是我还没有听够嘛。”花儿撒娇。 
“可是我太累了。” 
“哦，那好吧。”花儿点点头，她不愿意表现出很需要小王子的样子，尽管她很想跟他多待一会，“晚安，我会想你的。” 
　　 
第二天，小王子又经过新花：“你好一点了吗？” 
新花显得精神了一些，她朝小王子笑笑：“是的，多谢了你呢。” 
“那很好啊。”小王子准备走了。 
“可以再帮我一个忙吗？”新花请求道，“帮我摇一点花粉带给蝴蝶好吗？当作是告别的礼物吧，只有你能帮我了。” 
小王子觉得这是个不应该拒绝的要求，他留下来，帮新花摇了花粉。 
晚上小王子回到他的花儿身边。 
“今天你又去哪了？”花儿昂起头，有些不愉快地问。 
“去陪了一个朋友。”小王子回答。 
花儿皱了皱眉头，“你身上有花粉的味道，这是怎么回事？” 
小王子只好把经历告诉花儿。 
花儿生气了：“那你为什么不告诉我呢？这很不好。” 
小王子解释道：“我只是怕你不开心。” 
“哦，好吧，”花儿想了想，故作镇定地说，“我才没有那么小气的，你当然可以去帮她。” 
花儿前后摇摇身子，想说什么，又忍住了。 
“那我去睡觉了，我今天也很累。”小王子打着哈欠说，然后他走掉了。 
花儿看着小王子的背影，有点发蔫。 
“他只应该为我摇花粉的。”花儿对毛毛虫说，“尽管我还没有花粉。” 
　　 
以后的日子里，小王子经常去探望新花，看她有没有好一点，新花的笑容一天比一天灿烂。
她给小王子讲了很多有趣的故事，他们在一起聊得很开心。 
小王子的玫瑰花在家里很精心地打扮自己。 
“我是一朵漂亮的花、可爱的花。”她自言自语。 
小王子回到家里，依然给花浇水，陪她晒太阳。 
可是花儿觉得不满意了。 
“为什么陪我的时间少了？”花儿质问小王子。 
“少了吗？我不觉得啊。”小王子很惊讶。
“少了的，”花儿收起花瓣，“你没有全心全意陪我讲话了，以前你什么都和我说的，不管多么小的事情。” 
“你想得太多了。”小王子有点不耐烦。这朵花儿太任性了，总是无理取闹。 
“你对我不好了。”花儿一本正经地说。“今天你都没有夸我漂亮。” 
“你真漂亮。”小王子说。 
“现在说有什么用。”花儿不高兴地别过脸去。 
“不要这么任性啊，这样不好。”小王子有点无奈。 
“我才没有任性，你不喜欢我了是不是？”花儿气愤地说。 
小王子叹了口气，“你这样子不懂事，没有外面新开的花有礼貌。” 
“那你喜欢那朵花去吧，不要理我了，我自己在这里也很好。”花儿气乎乎地说。 
小王子摇摇头：“我很喜欢你的，你不要这样子闹。” 
花儿更生气了：“我才没有闹，你去找你的新花好了。” 
花儿越说越气愤，亮出刺扎了小王子一下。 
小王子不高兴了：“扎人的花不好，外面那朵花就没有刺。” 
“所有的花都有刺，只是她把刺藏起来了。”花儿不以为然地说。 
“她没有刺的，不要把人家想得那么坏。”小王子对花儿不满意了。 
“你就向着她好了。”花儿扭过身去，不理小王子。 
小王子叹了口气，走了。这是一朵太任性的花，应该让她自己好好想想。 
花儿偷偷回过头，看见小王子真的走了。 
花儿很伤心，但仍然表现得很不服气的样子：“所有的花都有刺的，他是个笨蛋。” 
　　 
小王子跟新花说了花儿不高兴的事。 
新花笑笑：“这是一朵很可爱的花，可能有点不懂事吧，不过还是很可爱。” 
小王子说：“是的，我还是很喜欢她的。” 
他们继续聊天。 
　　 
小王子回到家里，花儿依然不理他。 
“不要这样子了，我很喜欢你的，对你还是一样好的。”小王子说。 
“你没有。”花儿生气地说。 
“我对你不好了吗？我还是每天给你浇水，陪你晒太阳，给你讲故事。我对你很好的。”小王子说。 
“可是你也对别的花好。”花儿说。 
“我对你好就行了，你不要这样多想了。” 
“不。”花儿说完就闭紧嘴巴，不再开口。 
小王子很不满意花儿的态度：“我快受不了你这样子了。”小王子出门了，留下花儿自己。 
　　 
“他为什么这样对我呢？”花儿悲伤地问毛毛虫。 
“他不是还对你很好吗？那么细心照顾你。”毛毛虫说。 
“不一样的，”花儿摇头，“光照顾有什么用呢？你不明白的。” 
“我决定绝食。”花儿说。 
毛毛虫吓了一跳：“不需要这样啊，还有很多人会对你好的。” 
“可是我只为他开放。”花儿坚定地说。 
花儿开始绝食，不晒太阳。 
她在等小王子回来，跟她认错。 
可是小王子很久都没有回来。 
花儿没有力气了。 
“他会回来的，我是这样可爱的花，我可以把刺收起来，但是他要先认错。”花儿有气无力地说，她依然倔强地不肯吃东西。 
　　 
小王子回到家里，准备跟花儿好好谈一谈。 
可是花儿枯萎了。 
小王子很伤心，也很遗憾：“她要是不那么任性就好了。” 
　　 
小王子到新花那里去，诉说他的悲伤。 
“她是一朵可爱的，美丽的花，只是有点任性。”小王子难过地说。 
“是啊，她多么可爱。”新花陪着小王子落泪。 
　　 
“我身上的水分都哭干了，帮我浇点水好吗？”新花请求道。 
小王子擦擦眼泪，点点头。 
　　 

　　后记：此小王子非那个世界著名童话里的小王子，玫瑰花也不是那朵玫瑰花。 
　　在你的生命里，有没有一朵花儿曾经这样彻底地为你开放过。 
　　有没有过，那么一朵骄傲的、任性的、自私的、讨厌的花儿，却只愿意开给你看。 
　　当花儿枯萎了，还是会有别的花儿出现。 
　　只是，再也不是当初的那朵了。 
　　小王子，玫瑰花。 
　　 
　　你若懂我这文章，告诉我我是否读懂这童话。 
 
