# 第229封信丨为什么中国不会掉入中等收入陷阱（上）

几周前，著名经济学家许小年表示，中国陷入了“中等收入陷阱” (Middle Income Trap)，这是他在一次演讲中所表达的观点，很多媒体对此作了转载。

由于许教授在中国金融界的影响力，很多人对此开始担心了。而我则认为，这不过是经济学家们又一次杞人忧天而已。

恰巧的是，前不久我在斯坦福给前来交换学习的长江商学院的学员做了一次报告，主题是中国经济将软着陆。接下来我就和你分享为什么我不认为中国会掉入中等收入陷阱。当然在讲我的观点之前，先要解释一下中等收入陷阱这个名词，同时介绍一下许教授的观点。

所谓中等收入陷阱是指当一个国家人均GDP达到1万美元左右时，它的发展陷入长期停滞，债务增加，社会出现严重动荡。而具有代表性的国家大多在拉美，因此有时又称之为“拉美国家中等收入陷阱”。

今天中国人均GDP达到了8000美元左右，而且进入到了经济转型的边缘，因此很多经济学家和政府官员密切关注这件事是应该的，有些学者认为中国开始陷入这个陷阱也是正常的想法。下面是许小年教授的主要观点：

首先，宏观政策失灵，政府的扩张性财政政策和货币政策只是为了拉动投资、刺激需求，其产生的后果就是把投入实体经济的钱转向了房地产市场，从而导致了实体经济的萎缩。面对这样的形势，许小年提到：“深圳的房价还会涨，没买房的现在可以咬咬牙赶紧买，有了房的也不能高兴得太早，涨得越高将来跌得越狠。”

其次，货币超发带来一大堆严重后果，其中最明显的结果就是全国的大中城市房价暴涨。对此他建议收缩货币，增加土地供应，缓解房价的上升。

第三，目前对于所谓的供给侧改革中国走错了路。中国给予了太多的产业政策扶持，但是中国真正需要的是一个良好公平的竞争环境而不是产业政策。对此他提出了四点建议：

1、保护私有产权。保护产权有助于企业家建立起对于未来收益的稳定预期，使其在稳定预期的支配下做长期投资。保护私有产权是进行长期研发投资的前提条件。保护产权最有效的方法是司法改革。

2、缩小国有经济范围。国有企业不可能是创新的主体，因为它们既没有创新的动力，又没有创新的压力，创新的主体必然是民营企业。为了建设中国的创新经济，一定要缩小国有经济的范围，国有经济越大，这个国家创新越没希望。

3、放松和解除管制。管制是创新的大敌，创新不需要政府的扶持，但是需要一个自由的环境、资源的自由流动，这是创新的必要条件。

4、全面减税。让市场在资源配置中发挥决定性作用，把资源更多地从行政性配置下解放出来，也就是从政府的手里解放出来，在市场上由企业来进行配置。这是减税最重要的意义，而不仅仅是减轻一些企业的负担。

最后，许教授认为，中国经济现在处于“L”型的长尾巴，这个尾巴能持续多长，取决于政府接下来怎么做，如果能按照他说的做，这个“L”的尾巴会在3-5年里很快结束，如果政府在改革中无所作为，我们将在“L”型中继续往前走。

我对中国经济的看法则要比许教授乐观得多。当然，我们衡量经济的参照系首先就有很大的区别。国内的经济学家和官员常常以过去三十几年改革开放年均8%的增长做参照系，而且不切实际地试图维持高增长，好像没有了高增长政府就要关门，其实问题哪有那么严重。

相比之下，国外的学者和投资人的参照系是两个，一个是全世界主要工业化国家目前的经济增长，另一个是亚洲国家在经济腾飞结束，增长放缓后靠惯性增长的时间和增长率。

目前主要经济体美国、欧洲和日本，增长率只有1%-3%左右，其中美国比较稳健，因此中国目前每年6%-7%的经济增长已经非常好了，不必担心。至于印度、墨西哥和巴西等国有时增长也很快，但是它们的经济体量比欧、美、中、日要小很多。

如果做一个历史的对比，亚洲经济发展比较好的国家和地区，包括日本、韩国、新加坡、台湾等，在高速增长之后，会以4%-6%的中等速度维持20年，这样就实现了软着陆。如果中国能够以平均5%的速度增长20年，人均GDP会超过2万美元，就会跳出中等收入陷阱，顺利进入发达国家的行列。

如果我上面讲的两个前提成立，那么20年后，中国和欧、美、日在世界经济中的地位会此消彼长，中国不仅成为全球最大的经济体，在全世界有更大的话语权，而且有足够的条件不断改善自己的经济结构，成为一个稳定发展的经济体，并且实现社会的公平性。

至于这两个条件为什么能成立，或者说为什么拉美国家做不到的事情中国能做到，我们明天再仔细分析。今天我先讲讲我对许教授观点的看法。

首先，我必须承认中国政府的扩张性财政政策和货币政策确实导致了把投入实体经济的钱转向了房地产市场，从而导致了实体经济的萎缩，也就是说我同意许教授的说法，但是我对此不担心。

中国的实体经济虽然在GDP中的比例在下降，但这是技术发展和经济增长的必然结果。人类技术进步和经济增长，永远是伴随着实体经济在国民经济中的比例下降的，虽然它的绝对值还在上升。

今天，如果有哪个经济学家担心农业在国民经济中的比重下降，会被大家嘲笑。自从工业革命之后，人类以越来越低的成本生产出越来越多的工业品，但是它们不可能像原来那样值钱，这就是导致实体经济萎缩的根本原因。

不过，人类开始有时间从事服务业，因此总体的经济规模在增长。中国其实刚刚完成了工业革命，大家对实体经济的情结依旧，对于服务业的前景没有把握，也很正常。如果在美国生活了几十年，就不会有这样的担心。

在大部分中国人的想象中，服务业只是餐饮、旅游、家政等初级产业，其实，金融、教育、医疗、体育、娱乐等等都属于服务业。在经济发达，收入增加之后，人们必须通过这些产业把钱都花出去，而不是购买更多的看得见的商品。

我倒认为，所谓实体经济萎缩，反而说明了中国的技术在进步，经济在往好的结构发展。今天，中国生产的产品全世界已经用不完了，总不能生产两倍的出来，用一半，扔一半吧，因此试图靠实体经济拉动GDP是无法持久的。

其次，关于货币增发和房价上涨问题。我知道许教授一直担心中国的货币发行得过多。早在十年前，许教授就讲，中国政府把巨额贸易顺差所得到的外汇放在海外，然后在国内印刷出相应价值的人民币支付给出口企业是有问题的，会导致严重的通货膨胀。

事实证明许教授的预测是正确的，但是，有件事他低估了中国人的弹性，就是对通货膨胀的忍耐程度，或者说，中国人对内靠收入的增长抵消掉了通货膨胀的负面影响，对外则靠外汇管制和贸易顺差维持了币值的坚挺，以至于目前中国人看任何外国的物价都很便宜。

在这个问题上，许教授预测对了结果，但是预测错了结果所产生的后果——它的后果并不严重。类似地，十多年前所有对此表示担心的海内外学者无不如此，他们都预测错了后果。

相比十多年前，中国今天的货币发行量几乎到了疯狂的地步，10年前许教授就开始担心了，今天问题如此严重再担心一回也是合理的。但是，有一个事实我们不能忽视，世界上几乎所有国家的财政都是赤字，而解决赤字的方法只有两个，一个是印钞票，一个是发行国债。中国采用了前一种，美国采用了后一种。不论采用哪一种，最后都要有人买单。

印钞票的结果是，今天所有的国民都在替它买单，而发债券则是由子孙后代买单。到目前为止，中国超发的人民币大多数又给埋在了地下——用于购买房地产了，并没有进入流通领域，因此你只能感受到个位数的通货膨胀。当然中国今后还必须想办法控制货币发行量。

第三，关于中国是否要对一些产业进行政策扶持，大部分经济学家都是持反对态度，特别是自由派经济学家。但是主张大政府的政治家们，又常常采用这种方法。从结果上看，有成功的，也有很多失败的。

比如中国和美国扶持太阳能的做法都失败了，但是中国过去扶持交通、电信，今天扶持半导体，日本过去扶持汽车和电子产业，韩国扶持半导体和电子，美国扶持互联网和电动汽车，都获得了成功。

在奥巴马担任总统之前，美国的电子商务是不向消费者征税的，这让美国的电子商务领先于中国。但是在过去的几年里，美国电子商务的发展滞后于中国，这和政府开始征收销售税有关。因此，政府的政策还是能够促进或者阻碍产业发展的。

至于中国需不需要对一些产业进行政策性扶持，我个人认为还是需要的。中国不仅处在经济转型的关键点上，还处于让我们的产业全面走出国门的关键时期。在中国的一些新兴产业，比如半导体和新能源汽车，要想实现全球化，政府的政策扶持会有很大的帮助。事实上，韩国的半导体和家电走向全世界，政府的政策扶持是关键。

关于对许教授四条建议的评论，以及对中国和拉美不同之处的说明，我明天再讲。今天先给你一个结论：在世界范围看，或者从历史上看，中国的经济形势非常好，会顺利进入发达国家的行列。


祝顺利 2017年5月28日于硅谷


    吴军：你是否担心中国会陷入中等收入陷阱?
