/* jc_Golf智慧_快就是慢 */
http://chuansong.me/n/123910

从高尔夫看投资智慧

本文由杭州恒强投资管理有限公司董事长卢立君推荐

    高尔夫球与其他运动有许多不同之处，最大的特点是没有直接的对手。每个人其实都是
    在与自己比赛，所有的努力并不是为了战胜别人，而是为了战胜自己。在众多的体育运
    动中，它被称为“绿色鸦片”。


    老子说：“胜人者有力，自胜者强。”一个能战胜自己的人才是强者。高尔夫正是一个战
    胜自己的游戏，同时也提供了一个很好的认识自己和了解自己的过程。


    一个表面简单和沉闷的游戏隐含了极其深奥的哲理。


    在球场上我们看不到激烈的对抗场面和球手精彩的敏锐反应，但体会过这个运动的人都
    会感受到它确实处处展现着丰富的智慧。


    一场球18个洞，走完这个过程就好比人生的缩影。它与人们追求财富的过程非常相似，
    要打出好成绩，除了有基本的素质和击球技巧之外，关键在于是否有良好的心态和平和
    的情绪。高尔夫运动无疑是一个修炼自己的好方法。


    每一个球洞都好比是人生中的每个小目标，18个小目标连起来成为了一个大目标，途中
    你有机会享受山清水秀的小山坡和池塘风景，或者要面对崎岖险峻的山岭。当中你要面
    对和处理各种棘手的情况，并在不同的险情中把球击出去。


    带着十多支球杆作为工具，击球的地形无时不在变化。有时候登上山坡俯瞰宽敞的球道
    ，有时要站在低洼丛林中，朝着被山坡遮挡的目标击球，还有的时候你要准确地把球打
    到一个四面环水的小岛上。当中我们除了要根据地形判断策略，还要考虑目标方向和草
    生长的方向，当然还有配合工具的选择。


    我们必须以最快的速度做出决定，从球袋中选择自己准备用的球杆，然后还要沉着冷静
    地完成每个动作，将球平稳地打到预计的目的地。


看似最简单其实不简单：


    不像其他球类有正手、反手等花样，高尔夫运动要练习的只有一个姿势，不同的只是要
    变换不同的球杆而已。所以，教练能教的很少，基本动作讲完，就靠自己的练习和感悟
    了。


    仓促的站姿很容易产生方向的偏移，而即使是很小的站姿方向错误都可能导致一次击球
    的失败，即平常人们所说的“失之毫厘，谬以千里 ”。因此，每个球友都深有体会，要打
    好这一个动作很不容易，它需要我们的身体非常协调地做到简洁流畅。


    与高尔夫相似，投资中许多的概念是违反人的习惯的，小聪明在这里只会是障碍。


    高尔夫是一项用智慧的活动，由于球是静止的，我们无须急于击球，击球越轻松越好。
    但几乎所有人都会控制不住发力，但越用力击球，就打地越近，我们会看见很有修养的
    人也常常忍不住要破口骂自己。这好比聪明人在股市中，往往容易弄巧成拙，致富不需
    要聪明，需要有好心态。


    人们其实有足够的时间做长远和慎重的规划，却总是没看清楚急于做出投资的决定，然
    后又总是要付出沉重的代价。


把目标放在心中：


    高尔夫还有一点要做到的是，要把目标放在心中而不是眼中，如果要让球按预设的方向
    前进，就必须做到在击球的过程中不能抬头看目标，只能把目标放在心里。


    因为头好比是起着一个中轴的作用，即使有丝毫的偏移都会改变球的飞行轨迹，所以只
    要确保动作的完整，等整个击球动作完成后才能抬头，结果一定是完美的。


    人们通常都急切地要知道结果，而忘记了结果只不过是我们做了正确行动之后的副产品
    。好比创造财富的时候，人只要把目标放在心中，专注地把每个动作做好，结果自然就
    会好。


    把目标放在眼中的人，容易变得急功近利，无法保证品质。


”快“就是”慢“：


    高尔夫的另一个违反人们思维习惯的地方是”慢“。球场上，即使是伍兹这样的天才选手
    偶尔也会有将球打进沙坑的时候，正如巴菲特也有判断失误的时候一样。


    高尔夫球手除了要面对沙坑、水塘、丛林等各种障碍，还有克服失球后情绪波动对下一
    杆的发挥的影响。


    可是，球场上普遍的奇怪现象是，为了急于看到结果，每个人都迫不及待地挥杆把球打
    出去，然后有开始后悔自己没有准备好。


    其实，每个人都有足够的时间，可以准备好情绪和姿势，有节奏有序地完成挥杆。


    击球的动作无非就是要做到一个完美的弧形，球只不过是在这个弧形当中的一个小障碍
    而已。其他运动对球员的要求是反应要快，身手要敏捷，但在这项运动中却是相反，除
    了击球的瞬间，所有的环节都必须做到”慢“。


    只有当我们打过高尔夫球的时候，才能理解为什么有那么多球友会当场气得扔球杆。因
    为实在是生气，不能理解自己连一个静止不动的小白球都对付不了。


    喜欢高尔夫运动的人都知道，一个出色的高尔夫球手，打赢一场球的关键是在球场上永
    远保持平和的心态、稳定的挥杆、较少的失误。


    稳定发挥，是为了减少失误，换而言之，是加强风险控制。


驱除杂念，从零开始：


    要打好球，我们必须有意识地练习专注和”从零开始“，头脑里的念头会经常造成我们的
    失误，我们必须稳住情绪，不受任何干扰，清空所有念头。因为你必须马上面对的是下
    一个等着你的球。


    人非常有趣，很多毛病是共有的，对于所有的事情，既不容易满足又喜欢后悔，也不知
    道是人性中的哪个弱点在作怪，人们总是在遗憾中度过一生。


    我们永远对上一个球友解释，不是因为客观原因没有击好，就是认为应该可以打得更好
    。我们在每一个需要专注的时候都受到干扰，无数的念头从脑海闪过，而每一个念头都
    足以令我们失误。


    同样的情境也时常发生在投资的时候：买股票的人，无论什么时候，永远都会觉得自己
    不是买入的价格太高了，就是卖出的价格太低了，股市里的情绪是永远的遗憾。


    所以要不断提醒自己，在任何时候，保持”不贪婪不恐惧“的良好心态，是克服”障碍“并
    最终”推杆进洞“的关键。


严谨，但不能太认真：


    一位教练曾这样形容：“手握杆的时候不能太紧也不能太松，要想象手里握的是一只小鸟
    ，太紧会捏死，太松了会跑掉。”


    一直在品味和体悟这句话，在练习中寻找那种感觉，慢慢体会到，一个正确、放松、完
    整的握杆能够令杆面在击球的瞬间保持正确的角度，从而实现一个结实的击球，令自己
    挥杆所产生的力量能够得到最大限度的发挥。


    反之，一个不正确的握杆很有可能会导致击球软弱无力，同时会出现左曲或者右曲等各
    种我们最不想看到的击球。


    严谨本身带着的含义很深，它包含了有纪律、有条理和有节奏，当中有紧有松的这种富
    于弹性的态度只有自己才能去体会，怎样用言语来描述基本上都是不完整的。


    高尔夫是一项很适合静心的活动，它需要用心和专注。用它练习很有效，马上能看到结
    果，而且又可以马上修正。


    生活中很多的规律是相通的，如果能将其哲理悟通，也就不难理解投资的道理了。


稳定大于一切：


    高尔夫运动还是一个很好的修炼性格的运动。球员的心态可以即时反映在击球的效果上
    。


    在高尔夫球场上，技术再好，功夫练得再熟，如果没有一个很好的心态，要打出好成绩
    都是不太可能的。场上球手比的是看谁的失误少，因此在判断策略和选择用杆的时候非
    常关键。


    面对自己的目标时，我们可以选择比较冒险的直接攻打法，过程比较刺激和精彩，成功
    了会很有成就感和自信。可一旦失误的话就要面临可怕的后果，球下水了或是进沙坑的
    话很可能会让你陷入非常狼狈的境地，之前小心积累的成绩更可能因此遭受不可挽回的
    破坏。


    我们也可以选择用比较保守的分段打法，安全但会比较沉闷，同时意味着你必须接受差
    一杆的成绩。尽管没有把握，多数新手不论球技如何都倾向于冒险，这好比投资人通常
    都会喜欢冒险的方法。


    不可否认，我们人性中是有喜爱刺激的特点。如果我们不是一个追求卓越的球手，平稳
    会带来不错的成绩，虽然也许不会是最出色的。好比投资时如果不是过于贪婪，有些相
    对保守的投资方法也会给你带来相当满意的回报，但就必须接受过程的沉闷和枯燥。


    如果我们能用心体悟的话，人生会从此变得很简单，一切事情都变得很容易作。最糟糕
    的是介乎这两种心态之间的人，一会儿想冒险，失误之后又会变得过于保守，有了经验
    ，却失去了勇气。


    有的人打球也许只是为了锻炼身体，并没有去思考太多。但我想，宇宙间的所有道理应
    该都是相通的，只是我们有没有去观察和悟到其中的智慧。


    我与一些朋友曾分享过球场上的人生百态，如果你想快速了解一个人，约他打一场球就
    很容易知道了。因为高尔夫就是人生的缩影。在一场球的过程中，我们将有机会看到同
    伴是用什么态度来面对和处理各种场景，平时不显现的性格会在无意中暴露无遗，我们
    也大致能推断此人在现实的人生中是什么状况。


    我们能看到整个过程中，有人力求表现自己，一颗不安的心和波动的情绪如何让人频频
    失误，越执著就越打不好，有的摔杆，有的埋怨，有的责备球童，也有些人能平和、沉
    着、享受并从容面对各种险情。


    高尔夫在许多国家只是一项普通运动。与其说它是为富人而设的，不如说它是为喜欢挑
    战自己的人设的。打过高尔夫球的人，为什么很难再对其他球类有兴趣了呢？因为每个
    人最感兴趣的其实是自己，与人竞争会有终点，当有一天你打败所有对手时会很寂寞，
    但与自己的比赛则不同，它是无止境的。


    如果我们有条件而又想有效地修炼心性的话，可以从打高尔夫球开始。我想它之所以让
    那么多自恃聪明的人痴迷是有原因的，它不仅是一项运动，我们不妨慢慢去体悟它所隐
    含的智慧和哲理。


    开悟，会在某个高度发生，好比爬楼梯需要到某个高度，才能看到不同的风景！

