# 2017-04-01

以下是听听闭门会分享的文字稿。


我简单跟大家介绍一下我们认为的标志性的时代到来的时候，什么样的人最划算，这是大多数人都在思考的问题，我说一下我的实践。

在未来的时代里面最有价值的一定是坦诚，互联网时代变成了什么样的时代呢？就是装 B 不可能了。

过去想成为英雄很容易的。单一渠道，信息封闭，没有相互流通，互相不需要认证，所以导致的结果就是成为一个英雄是非常容易的事情。但是在今天这个时代，你已经见证了无数的大 V 倒下。太难了，只要你装，一定露馅，这个跑不了，所以千万别装。所以坦诚是最重要的品质。

没有知识变现，只有个人品牌升值



从我个人的角度出发，知识变现很难，知识无价的意思是两个：一个是没有价格，一个是太贵太好了乃至于没有办法有价格。但是有一点可以看得很清楚，其实这个时代是个人品牌升值的时代，所以一定要请大家认真对待个人品牌，在未来十年，个人品牌升值一定比房价升值快十倍，房价再怎么涨跟个人品牌都没法比。

个人品牌的价值是很重要的。接下来我会告诉大家我去做个人品牌的时候有哪些关键节点，我做得到专栏的思路是什么，而且提前告诉大家，这和我的文笔半毛钱关系都没有。

先给大家看一下，晒成绩单。



得到在 2016 年 3 月份推出，2 月份就找到我合作，但是我一直忙，7 月份才上专栏。当时已经有 5 万订阅的第一名在了，我就面临一个很艰巨的任务。问题是这样子的，我们这种人都是争第一的，费了那么大劲是老二，这很郁闷，所以变成了一个非常非常艰巨的任务。



我做的第一件事是要做一个市场上最大的品类。

我当时很郁闷，天天想，没有头绪。后来我想明白了一件事情，我看了大家的东西，发现他们都在不约而同地研究企业的商业模式。所以我就想，我应该去写个人商业模式。

我做培训的时候经常讲一句话：

    记住，我们是人。所以，在这个世界上想要获得足够大的相对优势是绝对不能跟人家拼体力的。

姚明比我高，他能比我高两倍吗？所以拼体力永远是错的。不是我们不需要锻炼，而是要想办法在系统上战胜对手。所以我其实做了一个大两个量级的市场。



排名第二的事情是定位相符。其实在当时的情况下，我与整个罗辑思维的粉丝群体属性是最相符的，这点也是非常非常重要。

我要告诉做内容的人一个基本原理：

    一定要尊重渠道的力量。

上次罗辑思维内部会议时我就说过，我是非常感谢罗振宇的。罗振宇说羡慕我是比特币首富，但我一直认为罗振宇比我有钱，因为他有影响力。渠道的力量非常大，要对渠道有足够的尊重，这也是大家相互合作的基础。



现在又有关键点了：我自己本身是个销售。

和一堆作者竞争，我会写东西，他们也会写东西，但是我还会卖东西。我本身就是个销售。

于是我会在外面拼命折腾，比如跑到某网站做个讲座，史上参与人数最多 —— 12 万人。而其他人在干什么？他们在写东西。

举个例子，我的得到专栏的名字叫《通往财富自由之路》，标题党一点都不丢人。要玩命地标题党，我当年写书的时候，「把时间当做朋友」，这么几个字我花了半年时间才憋出来。道理很简单，书在书店放着，没有人知道你叫李笑来，只看到 16 号字的标题，看不到 8 号字的作者名字。人家看一下书名就走了，你以为封面设计有用吗？真的没用。

所以说，为什么过去的知识分子赚不到钱，道理特别简单，因为他们不是销售，他们总希望人家跪着要你的东西，这是妄想。



再往下这个更狠，我在写的、在传播的都是我做到了才说的。长期以来我都是这么说：做到的可以拿出来说，没做到的时候，小范围地说我要做这个事，后来做到了，我去赢取身边人的信任。我得先赚到钱。

其实很多内容创作者天天都会面临这样的问题 —— 你说的话被别人兜走了，很烦。大家什么时候听说过我跟抄袭我的人吵架了？博客时代我都没有，因为当时我非常明白一个道理，我天天写学习，天天写成长，对我来说最重要的事情是什么？赚钱！大多数人都有这样一个心态 —— 一讲钱就 Low，在这一点上我瞧不起那些下手不狠的人。

很多人都说笑来，你那个「学习学习再学习」的公众号现在天天都发广告。发广告怎么了？凭什么不允许我发广告？大家仔细看我上面的所有的广告，是我自己赚钱的广告吗？都是给别人赚钱的！我帮朋友赚钱，我绝对理直气壮。

所以，如果你们不能坦诚对待钱，坦诚对待生活中的一切，都是没希望的。

我觉得我最重要的事情是我先赚钱了，然后我有一天站出来讲这个事，我是能说那话的人。熟悉我的人都知道，2007 年的时候，应该是十年前我在网上，在我的博客上专门写过一篇文章，叫做「成为能说那话的人」。有的话你说了不像，你要先成为那样的人，再说那样的话。



第五，我设计了一个没完没了的体系。

当年写博客的时候人家写文章就随便写写，而我是以书的质量写博客的，在网上绝对一枝独秀。当大家开始写书的时候我早就开始做社群了，当大家卖一篇文章或者专栏的时候，我早就在想如果让我去开十年，我怎么开。

首先我要考虑它的可持续输出性。第二是我要考虑创造成本，这个创造成本越低越好。所以我才能可持续。到最后就是今天我的得到专栏的模式：周日的时候发预告，周一的时候写一篇文章只讲一个概念，把它说透。周二周三周四问答，周五通过那些问答的总结更新一下那篇文章，使文章变得更完善。周六发奖，周日再预告下一期。

为什么这个没完没了的体系这么重要呢？我来说说我的解读。



我一般会去研究一个作者的没完没了性，即他有没有可持续输出能力。其实这个事情并不是我第一个做的，我只是有一个魔鬼字典的现代版。

我最初跟我的写作助手一起罗列了很多概念，随随便便就列满一张纸，上面有 50 多个概念，其实到今天都没写完，因为写着写着就衍生出更多的概念，现在已经有 200 多个概念了。我要是接着写下去，等我 200 多个写下去，上面还会有一千多个概念，所以就是没完没了的写。这个跟文笔还没有关系。

所以到最后，我可以说文笔在重要性里连前十都排不上。

讲到这里复盘完了，我要跟大家分享一点 —— 你永远不要跟别人拼体力，你一定要从一开始琢磨一整个系统来不战而胜。

我再分享另外一个观念，大家看看是不是对的。人生路上有两种模式，绝大多数人是走第一种模式，就是打怪模式。

逛荡江湖，看谁牛我就干掉谁 —— 我比你还牛。再找下一个牛人是谁，到最后去打大 Boss。这条路有个毛病，就是你赢了没有关系，但是每一次赢你都会成为更多人的目标。你每一次赢其实给你带来更多的威胁，后面还跟着一大堆。所以江湖上所有老大都这么死的，这个历史是不变的。所以这种模式不是优的，我想清楚了之后就不干了。

第二种模式，它的特点就是去找傻 B，过去一招把他们全干死，这片江山是我的。

我有个朋友叫戴汨，愉悦资本的联合创始人。投资战绩非常牛，只不过不投早期公司，所以大家不知道。从沃顿商学院毕业后出来找工作，他的同学们都进了红杉、IDG，他就去了君联。那里一个海归都没有，第二天一开会，他一看太好了。到最后发了 5 分钟的言，把大家都灭掉了 —— 说了四个概念，大家都听不懂。第二天柳传志就见他了。第一天报到，第二天开会，第三天已经坐在柳传志对面了。这种模式不是拼智力，而是靠智慧的。

他是非常可爱的一个人。他曾经拜托我发过他们的招聘广告，招分析员，说学历不重要，男女不重要，数学一定要好，物理的问题能够研究明白，并且热爱运动。然后没有留邮箱，没有留联系方式。理由是什么呢？连这个都找不到，还分析什么？我是招分析员的，我把必要信息都写完了，你居然找不到我们，你就不是我们要的。他就是这种人。

    所以你要学会从另一个维度去战胜别人。

一块听听要做什么？



大家都是一块听听的用户，所以我分享一下一块听听的数据。截止到 2017 年 3 月 25 号，累积运营 136 天，累积关注人数 24 万，但是累积付费用户是 59 万，这个数据涨的非常快。早期的时候我们设计了一个原则，没有强制付费用户一定要关注我们的服务号，因为不想让大家有负担。还有一个基础数据：累积付费金额现在已经超过 600 万了，这是很短的时间内做到的。

好的东西和能干的人，在我的任何平台上做广告，我都是支持的。帮朋友卖东西没有什么不可思议的，昨天还有人留言说上面有广告，我回复：

    为什么不能有广告？



一块听听本身就是我自己想要的工具，在那个时间点上好像必须按照我的想法做出来，当时也就是这么一个简单的东西。所以我们看到累积运营 136 天，也包括开发的时间，初版是 11 天搞完，然后就内测的。



第二个很重要，我参与创造和运营的一块听听，不应该是为单一价值观人群服务的工具。

你要尊重这个世界，价值观中立很重要，这是一个很重要的方法论。随着时间的推移，我们越来越明白一件事情，人是非常多样性的，其实知识也是非常多样性的。随着时间的推移，年龄的推移，自己走的路的长度的推移，包括最关键的赚钱的数量的推移，越来越明白一件事情 —— 这世间不只有一条路，对走在不同路上的人们也不应该有不一样的看法，应该包容。所以这点也特别特别重要，我们内部在严格地实施这一原则。



第三件事更重要，一块听听应该是一个不占知识分子便宜的工具。

曾经互联网公司的核心价值就是他的用户数量，内容网站的用户数量是靠作者积累起来的，作者在网站里得到了什么呢？反正不是钱，而是虚荣心。内容网站做到最后公司一步一步做大，被上市公司收购了，但是请问那些作者有任何收益吗？没有。

这就是中国的知识分子所面临的巨大的问题，人生观里虚荣心就是比钱更重要，所以活该你赚不到钱。所以这是过去整个知识行业的一个常见的商业模式，我相信在未来的几年里一定会发生变化，它不会马上发生，但一定会的。而在这个过程当中，我一定想办法让它发生。

因为是给知识分子卖东西的地方，所以我想做一个干净的不占便宜的工具。所以到今天为止，这点是我引以为豪的：一块听听上的数据是 100% 真实的，而且我们会定期去确认其正确性。

当然我后面还有更高级的工具。大家也知道一说区块链这个东西，全国范围内我也算是专家的，我们有足够的区块链技术，去保证这里面未来有多少人产出，我们有不可篡改的记录，有一天时机成熟的时候会细分，再有一天时机成熟可能是可交易的权证，有很多很多的方法。我们在可预见的未来，我们的用户超过一定数量之后，这里面可能会也有足够的数字存在，今天的世界已经跟过去不一样了。我们也有足够的技术去干这些事情，所以就不应该是去占知识分子便宜的工具。



后面的这条更关键，一块听听应该是很多人共同成长的工具。

关于共同成长，我从 2015 年就在说。因为我看历史书看得越多，到最后越明白一个道理：

    人类史上为什么总是一小撮人改变整个世界，从来不是一大堆人共同醒悟了，才改变世界。

一起闹革命的毛泽东、朱德等人都来自湖南，儿时的周有光和赵元任、瞿秋白同住一条巷…… 我们有句话说，没吃过猪肉，总得见过猪跑。

在非典期间，我在新东方同事中有个小圈子，天天闲着没事儿只好打麻将，其中包括现在做手机的罗永浩，现在的央视财经频道主持人张晓楠，现在的 Cobuild 基金创始人铁岭，现在的 FreeS 基金创始人李丰……

十多年的朋友，从来没有坐在一起认真研究过人生，我们从来都是扯淡的，从来都是打电话问有安排吗？要不要来圈麻将？但是为什么到最后这五个人放在一起市值 8 位数以上呢？你在做这件事情，你都行，那我也行，很可能是这样的。我越来越相信，一切的学习都是社交，一切的社交都是学习。

还有一条更重要的，一切的讨论都是肤浅，因为言语完不成任务。所以大家要深度交往。认识我的人都知道笑来天天组饭局，也许是因为我好吃，我也确实会吃，我身边有一票人吃饭不知道吃什么，就给笑来打电话。我为什么这么做，其实道理特别特别简单，有很多非常有价值的东西，五年之后回头来看才会发现。

    我一直在给身边的人灌输一个理念，就是要学会分辨哪些是优质的人，这是第一条。

第二条，你要想尽一切办法跟他们产生实际的联系，而不是肤浅的联系。有些人去跟人打交道就是问问题，你自己问的都不准，我们怎么回答准？再说，我又不是你爹，我亲弟弟都没时间那么照顾他。所以你永远不会得到有效的信息。但是很重要的是，你要学会深度社交，而不是今天坐在这里聊聊天，你就什么都知道了。要学会跟人合作。

为什么人和人之间有巨大的差异，我天天在看，自己也有些判断。有时候我也会跟身边的人分享，这个人一定很厉害，那个人一定不行。比如说今天没到场的剽悍一只猫，他就是我认为典型的很行的人，除了本职工作之外，写作，见人，分享，社群…… 他干了好多事。

未来的时间里一定会有人在不同的阶段里算计，这样或者那样我就不划算了。记住我的话，你要看长期，短期的那点利益根本不值得计算。

我们一生的梦想是做大，我经常跟我身边的人说，小时候天天吹牛，说这辈子我要干一票大的，长大了就忘了。其实就是这么一条线，如果你真做大了，你的一切都会变成这样的线。只要你做对了，最终做成了，一定是这样的一条线。所以现在的得失算什么？

另外，如果你在一个人身上能够学到什么本领的话，你要有非常强大的化敌为友的本领。

我发现绝大多数人，尤其是 V 们更如此，谁也不服谁。当年我们在新东方教书，一帮人精，每个老师都是 V，你想哪个老师一年下来不经历三四万人坐在台下？每个都牛，每个都合不来。这个看那个不服气，这个看那个不服气。

刚才说的麻将桌非常友好，当时像我们这样美好的麻将桌在新东方是独一无二的。我们聚在一起从不说谁是傻 B，根本不讨论这种话题。我其实本来不是那样个性的人，我是跟着他们才变成今天这样的人。我原来最可能成为那种看谁都是傻 B 的人，因为我爹就是那样的人。我爹可以在五分钟之内把所有人得罪光。所以我最可能变成这种人。但有幸遇到一帮朋友，我就变了。

一块听听是共同成长的工具，我们真的希望自己是个工具，也许它会被别人叫为平台，但是我们希望被人们理解为工具，而不是平台。我们不灌输价值观，导致的结果是这个工具会被所有人用，所以它不可能是一个有价值观，有形态的平台。在今天这个时代不用签独家作者，签了也白签。所以，一块听听只是个工具，但是我们这一票人要一块成长。

关于共同成长我有一个准确的体系，最初的时候，一个人是跟自己共同成长的，我们有好几个自我需要协调。

再往下一层就是要跟别人共同成长，到了一定岁数之后，教育父母是很重要的，大多数人放弃了，或者从一开始就不知道应该怎么做。这是家庭层面的。

家庭完了之后还有同事和朋友。朋友很重要，这是我一路走来更加深刻认识的道理。我说我想退休，然后崩溃了。我后来一直在反思，我刚开始以为是忙惯了，闲着会崩溃。但其实不是，一旦你什么也不干了，你生活当中的四分之三就没了，朋友和同事就没了。这很可怕。所以到最后我选择回来。

今天回过头来总结，我想到最后一个人的幸福感绝对依赖于这样一件事：你跟这个世界有多强的联系。有很多人不说需要你，看不到你想你，你也有想的对象，你也有扯淡的对象，你也有做事的对象，这很重要。你跟自己共同成长，跟家人共同成长，跟同事朋友共同成长，到最后你去看所有的牛人都做到了一点 —— 跟陌生人共同成长。

我们今天有很多这方面的实践，比如说一块听听有一个栏目叫天天用英语。最初只有八千人参与，但是你想想看，八千人，每天早上或者每天晚上同时在干同一件事情，这有多恐怖。



最后讲讲未来。大家都在考虑下一步怎么办。

在座的各位都是开局比较好的人，开局第一步迈的不错，但是开局的人都面临一个问题，就是后来者容易居上。所有开局不错的人，你后面要跑得更快才行。任何一个产业都是一样的，都是基本上经历这样一个过程，从 UGC 到 PGC，共同形成既得利益者，然后把行业垄断，过段时间又一个新的行业出现的时候，这些已经成为 P 的人是看不上的，然后又一批U出现了，高兴不了几天又被收割了。所以在座的各位早走了一步，开局也不错，将面临更大的挑战，要么死，要么在 P 出来之前自己先变成 P，一定要有套路。

第一个套路就是品牌，刚才我已经说了，个人品牌非常非常重要。成为真正的原创者，做一个坦诚的人，我也反复说过了。多维度打造影响力，这点非常非常重要。我在文章当中也专门写过这件事情，有很多人只是跟别人拼一个维度，刚才我已经举了实例，拼写作的话我不一定拼得过和菜头。我们不需要拼这一个维度，我们要拼好多个维度，多维度就是比体积了，一个维度你打 99 分，我是 10 分，但是两个维度上都打 10 分已经是 100 分了，结果我有三个维度，我已经是一千了，所以多维度永远是策略。

第二个是利润，知识分子赚钱不丢人，没钱才丢人。你一个知识分子还没钱，你好意思教学生吗？我年少的时候只能通过读书拜老师，李敖是我的思考老师，他在那个年代就想明白这个道理了：我要革命，我要写书，我要影响世界，但我得先有钱，没钱就没专业化。所以我的印象里，男人一定要想办法赚到足以维持自己尊严的钱，我一直把这个当成目标。其实不是没有，相反，我有很强的原则，只不过我知道哪个更重要。再次给大家洗脑，别当穷的知识分子。

最后这一点请一定牢记：

    开局不重要，长期才重要。

你要想在知识收费的行业里站稳脚跟，想变成 PGC 特别简单 —— 变成真正的教育者，不管你教什么。其实未来是有大量的东西可以教的，比如说如何自驾游，减少违章。你可能觉得讲一遍下次讲什么呢，那就讲更高的品类 —— 生活质量。所以未来泛教育市场是现在教育市场的千倍万倍。

我们未来就干一件事，就是成为真正的教育者。我会构建各种各样的方法让大家共同成长，我能够贡献的提前放在这里，第一把大家变成真正的好老师，我知道怎么讲课，你们上来讲，我十分钟能挑出 100 个毛病，我挑的都是你不赚钱的毛病。第二个就是刚才我反复强调的，我不希望认识的是穷知识分子，未来一两年我最大的任务就是把我身边的知识分子都变成商人，有一个算一个，我要把你们都变成销售。

这个变化之后你一定会赚到更多的钱，赚到足以维持你尊严的钱，注意，不是维持生活，而是维持尊严。罗振宇在这点上对他的作者贡献很大。

    我说希望我们要共同成长。我们的成长目标有两个，一个是让你变成真正的教育者，另一个是让你变成真正的商人。

做商人不丢人。我的前老板俞敏洪，他就是个好商人。虽然当时很多新东方老师都说他这不好那不好，但是我个人对他的评价很高。因为该做什么事的时候他都去做了。

这就是我所有的分享，谢谢大家。

TERM:
UGC User-Generated Content              用户生产内容
PGC Professionally-Generated Content    专业生产内容(资质、常识)
OGC Occupationally-Generated Content    职业生产内容(记者、编辑)
