#! /bin/bash -- 如何评价由郭敬明小说改编的电影《小时代》？

    http://www.zhihu.com/question/21259831#answer-2268313


    得承认，作为创业者，郭敬明是顶级的。作为创作者？将他划入这个圈子，那就是你的
    错了。


. [465513667_] 张亮，没有坏问题，只有好答案

    我不是郭敬明的读者，是带着学习的态度去看电影的，权当了解年轻人的市场调查。

    1.
    很显然，郭敬明很聪明，他知道他的读者需要什么——我冒昧猜，他甚至先列好了关键词
    ，然后去把它们一块块填进小说里。

    他同时满足着中学生以下的幻梦：

    读大学、进入社会、找到体面的工作、工作中取得成就赢得尊严、实现梦想、有痛感的
    爱情、牢不可破的友情、活在大城市、住大 house、穿名牌...

    相比很多小说作者关注于某一个点，郭敬明要贪心一些。但这是必要的，因为，他不是
    在纯粹的自我表达（这件事我们放在后面说），他更像一个礼数到位的餐厅老板，给自
    己的客人端上色香味俱全的拼盘，一样都不能少。

    从商业的角度讲，郭满足的需求很精准、全面。

    2.
    因为这部电影让我们不可避免地想起另一部著名电影——Devil wears Prada——我开始胡思
    乱想。

    郭敬明的前两部作品都曾被指责为抄袭，《小时代》（2008 年）虽然未被指责抄袭，但
    显然，它「借鉴」了《时尚女魔头》（2006 年）。

    我倒无意在此强加道德指摘，但连续三部作品有此共性，我不由得想到，郭敬明本人不
    是一个很擅长编故事的人，但他有自己擅长的东西：他懂自己的读者在幻想什么，也能
    用一种很多人不喜欢但年轻人惊艳的文字展开叙述。所以，他不止一次把别人的故事骨
    架借过来，填上自己的肉，取得更大的成功。

    很多人以为，文字好＝会写故事，其实完全不是这样。在起点中文网上，你能看到大量
    会编故事但文字苍白如水的人，在很多论坛里，你能看到大量文字精致但完全不会写故
    事的人。这是两种技巧，兼具的人并不太多。

    郭敬明比我们多数人都更聪明，他知道自己擅长什么，不擅长什么，然后他早早去走了
    一条捷径「补上」了自己的短板，而我们更多人还在泡论坛... 从补足自身缺点这件事
    上，郭的方法简单粗暴。

    它究竟是对是错，就看你的主观判断了。但它的确有效。

    3.
    对于郭敬明这种有巨大影响力、且写了许多本书的作者，无论你有多不喜欢他的书，你
    都不能否定他是有自我表达在里面的。

    以一名作者去衡量他，郭敬明并不令人佩服。他有很多表达，其中属于自我表达的部分
    ，却太软弱无力了。

    看电影的时候，我最强烈的感受，也是让我一直拧着眉毛的感受是：郭敬明表达的生活
    怎么这么不真实？

    在他的叙述里，大学生宿舍堪比豪宅；在他的叙述里，杂志主编、专栏作家处在社会价
    值链的顶端；在他的叙述里，成功人士是那样的肤浅；在他的叙述里，大富之家的母亲
    会像叫小姐一样给自己的儿子安排女朋友；在他的叙述里，上海是一个只有宏观景象却
    无任何微观生机的城市；在他的叙述里，爱情是如此的苍白，悲欢离合是如此无力；甚
    至，这部关于上海的电影里，就没有人在说上海话....

    所有这些，都让我这种年过三十的人有强烈的不真实感。

    细想之下，也难怪。郭敬明自己的生活是多么特殊的一个小世界。

    他是上海这座城市的局外人，大学没读完就成为全职作家，即使日后取得巨大成功，他
    的生活空间并没有被放大太多。很长时间里，他是个争议的、不受欢迎的人。因此，就
    像媒体写的，他很宅，活在自己的小圈子和奢华的房子里。我不负责任的猜测，即使在
    上海生活了很久，他并没有真的融入上海的日常生活。更不负责的猜测是，我怀疑他没
    有正经谈过恋爱...

    郭自己这方面的体验有限，写出来的东西自然只能卖给没有经历过这些事的人。但愿打
    愿挨，供需平衡。

    那么，小时代里还有郭敬明的自我表达吗？

    有。就是每个人都在去试图证明什么。小白领要证明自己配得上那份工作（杨幂站在一
    排比自己高一头的模特中间，是多么让人产生联想的一幕）。会画画的穷学生要证明自
    己的创作才干。富二代要对更有钱的人证明自己有实力。

    即使郭敬明已经功成名就身家过亿，可他念兹在兹的东西，仍然是有一些东西需要去证
    明。

    这是个好母题，但他的表达很微弱。作为电影导演，他的上帝之手只是草草的让主人公
    们经受委屈，最终取得成功。简单粗暴，皆大欢喜。

    所以，与其说他在创作、表达，不如说他的小说和电影就像史玉柱的脑白金，是准确定
    位一批用户后制作的品质合格的产品。

    4.
    无论是书还是电影，《小时代》都成功了。

    这教给我什么？

    凡事都要抓紧主要矛盾，放掉次要矛盾。这方面，郭敬明是高手。

    对他而言，主要矛盾是要能满足年轻人的幻梦。就像我前面列的关键词，这作品要满足
    初中生对未来生活的畅想，要让他们爽到。具体到电影，演员要好，要有足够多笑点，
    场景服装要漂亮...

    次要矛盾，则是我们这些成年人在乎的，是否抄袭了别人，细节是否有真实感。

    他不在乎非目标读者的感受，因为他紧紧抓住了目标读者的心。相比郭敬明而言，太多
    创作者想要的太多，却也丧失焦点的太厉害了。

    5.
    我是抱着理解下一代年轻人的心态去电影院的，落幕之后我意识到，其实中国的年轻人
    并没有什么本质的变化。对于大学和社会的幻想，对于爱情和成功的畅想，对于华服美
    食的渴望，是每一代中学生的必由之路。

    真正重要的其实仍是郭敬明本人。他或许是中国这二十年来唯一一个认真去满足上述需
    求的作者。也许他通过仔细盘查自己的内心，把自己的欲望与幻想放大成了一代人的欲
    望和幻想。也许他不擅长写故事，但他找到了让自己完成小说的捷径。也许他描绘的世
    界是虚假不堪的，但他知道，他的读者并不在乎幻想的真实性，只在乎这梦幻泡沫有多
    华丽。

    吃到一口甜头，并不难。难得的是，郭敬明一锄头下去，小有所成，然后竟然反复耕作
    十年，打出一片市场来。他对自己所面向的市场的理解和相应的执行力，值得大多数创
    业者学习。

    得承认，作为创业者，郭敬明是顶级的。作为创作者？将他划入这个圈子，那就是你的
    错了。

. [0524a6b69_] yolfilm，鸣鼓而击之。

    我看小时代

    一、两种类型

    我曾有一个私自的歪理论。

    电影，自古以来只分两种：第一种，只为取悦你，发展到最极致，就是A片。君不见色情
    电影是最不需要剧情的，剧情多了，观众只会快速前进。武打也是，枪战也是，就是从
    头肉博到尾，在各式各样的场景撕杀，流血或流汗，剧情一类，不过是让你增加对BOSS
    恨意的手段。

    另外一种电影，则全是为了惊吓你而存在的，正是所谓的「恐怖片」。不管是爱情文艺
    ，是科幻动作，是侦探解谜，整部电影的立意，创作手段，说故事的方法，全集中在一
    个目的：就是要让你出乎意料，让你见着你没想到的东西。

    在我眼中，说穿了，世间电影就两种：A片和恐怖片。

    当然，容我强调一下，A片不见得比恐怖片低级，这只是为了简单说明的粗暴分类手段。

    比如「阿凡达」，百分之百是A片，同样分类，李安的少年Pi，就是恐怖片，两者绝对都
    是影史的丰碑，几乎不分高下。

    二、两种期待

    好的，现在来说「小时代」。

    很明显，「小时代」就是一部真心实意，只为「取悦观众」的电影，从头到尾，无一分
    一秒，不在展现那种汗流浃背的拼命，最明显的证据，就是全片无处不在的，郭敬明努
    力地写了一场又一场的，为了构成情节的诸多笑话，不管好不好笑，既然写出来，再尴
    尬也一定演给你看。

    正在这一点上，足见郭敬明的认真，但也突显了他的生嫩，很多时候，好笑的剧本，现
    场演来荒腔走板。这是老导演才能搞定的事，比如冯小刚和劳勃·．阿特曼。

    作为观众，网上很多郭敬明的支持者，他们的意见我是理解的，因为，你不能昧着良心
    说，「小时代」是部糟透了的烂片，这麽说，是不公平的，因为，我们都能在银幕上看
    到主人的心意。

    但，也是因为同样的心意，「小时代」引发的公众争议，它的最大问题，也即在此爆发
    。

    在「小时代」的影迷之外，还有许多讨厌这部电影的观众，只因，这些人心中，电影不
    比电视，电影是掏钱买票进门看的，作为导演，郭敬明你必须和我斗智，那是你的职责
    。

    （可惜郭敬明没有作到，而那方面的「智商呈现」，他根本不在乎。）

    观众愤怒了，正是因为导演的无所谓，让他们猜到了每句台词，每个镜头，每个情节。

    是的，太多观众的愤怒，在于他们进戏院时，期待的是一部「恐怖片」，但，郭敬明却
    他们端上了A片，而且是一部 deja-vu 的A片。

    这也许要怪宣传预告片剪的太好了，那预告片在网上扑天盖去，大气而沉稳，中间还透
    着对世事无情的斥责意味，充满了epic大河剧一般的暗示，友情、奋待、挣扎，四个女
    人在恐怖的社会中，携手作战，对抗无情的命运……。然后，众人进了戏院，竟是这种玩
    意儿？

    在这一点上，郭敬明绝对是大胆了些，用尽老旧的手法，桥段，似曾相识的情节，他都
    无所谓。目的虽然真诚的，可那种取悦观众的努力，你作的愈多，某些观众的火气就愈
    大。

    只因，那些霓裳丽影、华厦豪宅、俊男美女，有些人看了觉得high，有些人则是反感透
    顶。而且，更因为你的招招式试，都有出处，自以为聪明绝顶的观众，岂能轻饶一句？

    「抄袭」「媚俗」「三观不正」「幼稚」「脑残」「不食人间烟火」「虚伪」「教坏小
    孩」

    也就是在这个点上，所有电影批评的对立，已失去了意义。支持和反对「小时代」的两
    造，争论再多，也没有价值，因为彼此不在同一个维度之上。

    看A片的，图的感官娱乐，他们如何能理解那些想费脑子的人，到底要的是什麽？

    但，说句良心话，就是图的感官娱乐，又有何错之有？

    三、个人的投射

    看了「小时代」，最好，也是最糟的一点，是其中的「自信」。

    郭敬明太相信自己的品味，他的杯子，他的房子，片中的几个男人设定，分配了他所有
    真实世界的癖好，还不够，他更要去找一个非常和自己相像的男主角，一样发型，一样
    染色，一样职业，一样私生活中的体己毛病。

    这种将自己的「审美」全盘搬上银幕的傲气，老实说，放眼影史，真找不到几个能作到
    一样程度的。最好的例子，比如柏格曼，或比如伍迪艾伦。他们总要把自己剥得一丝不
    挂，完全正面全裸给全世界的影迷看。

    但，这种「极度自恋」型的创作者，要想作品传世，为世人称赞，前题就是要露出自己
    的弱点，要让人看到你的残障之处，你要流泪，无妨，最好你要自我解嘲。

    别人不笑话你，你要笑话自己给人看。

    你的卑微，才能显出你的伟大。

    但郭敬明不是这样的，他的自我展现，是一种信心满满，明明找了一群矮个儿演员，但
    ，每个镜头的内里精神，都是一意的仰拍，让观众要伏在地上观看他们的成功与胜利。

    女人们去面试工作，门外面的笑话一堆，费劲描写。至于进了门的面试过程，如何说服
    考官，那些重要的情节，一字不写，只因郭敬明觉得那个不重要，因为观众知道她一定
    会被选上，一定会成为老板的助手，而后开展剧情。

    这种成功，太是廉价。廉价到，它不需要任何解释和过程。

    片中的诸君们，都是一样的神情体态，穿一样风格的韩式「草食男」服饰，每一个的人
    生，都跟烧红的刀，去切软弱的乳酪一般，不费一丝气力。

    导演，自认为自己，就是个偶像。

    我的天，这是最糟的电影文本了。

    上一个这样作的人，最出名的，也最让人厌恶的，叫希特勒。（电影：意志的胜利）

    郭敬明的自信，某种程度上，是侵犯了他很大一部份的观众，但他不自知，我相信就算
    有人提醒他了，他也不以为意。最好的证据，就是他甚至早早作好计划，「小时代」不
    是一部电影，它是「三部曲」。

    李安有「父亲三部曲」，奇士罗斯基有「红蓝白三部曲」，柯波拉有「教父三部曲」，
    沃卓斯基兄弟有「骇客帝国三部曲」，彼得杰克逊有「指环王三部曲」……。

    当然，郭敬明也要一步跨入影史的殿堂，他也要有「小时代」三部曲。
    喔，不，他是四部曲。他比全世界的大导演们，还要多一部……。

    到这个层次，说实话，郭敬明已经向所有的影评人叫阵。

    一尊自造的神像，总是要被打倒的。

    影评界一致的恶评，又能怪谁？

    四、难易问题

    最后，来说「小时代」的核心问题。

    技术上，要说这部电影有多大多大的技术问题，我觉得是吹毛求疵。就一个新导演，能
    到这样的水平，已是不能再多作苛责。

    但，小时代确实是有问题的，技术上。

    （因是看的盗版，坦白承认，实在人不在市区，条件不允许，所以，不敢说其它的技术
    层面。）

    这电影的最大问题，是情节的推展上，缺乏说服力，按正规的电影行道，全剧90分钟，
    至少要有十二到十六个高潮点，把电影摊开来分析，观众一定会跟我一样，很轻易地发
    现，这些所谓的高潮，太不够份量。

    三个女人在校园里奔跑相遇，用长镜头 + 场面调度，激情的音乐扬起，扇耳光，大吼大
    叫，那些，都不是高潮，因为观众不认同。

    观众不认同的原因，不在于郭敬明没有把镜头、场面拍好，不认同的原因，在于故事的
    无理，前一天晚上，顾源他妈为什麽硬要把朋友的女儿，弄到儿子的床上呢？

    而后，这个陌生的女人，竟然把顾源的手机拿来听了，讲了一句话，然后，就被女主角
    听见了，几个女主角莫名其妙撞在校园，一下子把事情全堆上，于是有了后面这段高潮
    戏。

    问题是，高潮不起来。

    所谓高潮，其实不只是那个极端的点，而在于之前的营造过程，观影情绪，你得往上加
    推。

    整个「小时代」，都是这种问题。

    当年，约翰．休斯顿以作家转编剧的身份，到好莱坞有滋有味地赚了好几年钱，老板看
    上他了，硬逼他上阵作导演，上场前一天，他很骇怕，于是去找了个老导演，问导戏的
    秘诀。

    那老导演，提携后进，就跟他说了一句：「只要没一句台词，没一场戏，是『过场』，
    你的电影就坏不到哪去。」，从此，这个原则，被休斯顿奉为圭臬。

    「小时代」的问题，回到根源，还是个「太过简单」，剧情太简单，手法太简单。所有
    的戏，情节，都像是「过场」，像是温汤水，像是凉稀饭，创作没有痛苦，没有让观众
    看到煎熬的过程。而且，也没有给我们一丝「呕心呖血」的观感。

    且不说合不合理了，更根本的问题，就算是合理，也解决的太过简单，太是廉价。

    作为同行，有一个师父曾跟我说过，我也常拿来跟其它的同行分享。

    「不能把脑袋里想到的第一个点子，写成剧本。」
    「那个点子，通常是最烂的，只因别人一定用过，观众一定能猜到。」

    是的，我认为「小时代」的所有问题，都在于此。

    那已不是「抄袭」问题，而是「难易」问题。

    五、结论

    我觉得，去批评「小时代」的文本，不是我这篇评论的目的，分析文本一类的影评文字
    ，我们看的还不够多吗？我不想身陷相关的类似讨论，再说，类似讨论也早已充斥网上
    ，盈篇累牍。

    这篇文章，若你真的耐心看到这里，我相信你一定知道我的用意。

    既然不可能拒绝「小时代」，我只希望「小时代」的第二部，第三部，能拍的再好一些
    。

    给观众多一点。
    莫要太过自恋。
    提高创作难度。

    伍迪艾伦说过：「拍烂电影，和拍好电影一样痛苦。」

    既然定下计划，真心希望「小时代」的后续计划，能让人一新耳目。

    其实，要作到，真的很难，也真的不难。

    （当然，若是第二、第三部都已拍摄峻工，总还有下一部作品不是？）


. [437b7a05e_] 关雅荻，filmmaker...trail runner...

    这里不想讨论《小时代》这部电影内容本身，或者创作本身，因为我也谈不出什么，我
    个人对这个电影故事本身也没兴趣。

    但从这个电影和国产电影市场的角度，我反倒很有兴趣，也觉得《小时代》很有价值，
    因为它正见证着这时代的荒谬和电影市场像碾路机一样的野蛮成长。

    从影片定位来说，好莱坞可以有《Sex and City》大电影，可以有美剧《绯闻女孩》，
    为什么中国就不能有一部《小时代》这样的电影？
    （如果谁坚持看完片尾字幕，就会见证中国电影史以来片尾字幕最庞大密集的时尚logo
    集群，看得让人有密集事物恐惧症都快犯了）

    见到网上有不少人说《小时代》是中国版《暮光之城》系的电影，但，又怎样？从市场
    角度，但凡有人开始拿中国电影开始和好莱坞电影做对比，对极其落后的中国电影来说
    ，已经算是一种进步和褒奖了。

    如果《杜拉拉升职记》是中国畅销书市场跟电影结合的一个转折点（之前网络恐怖小说
    多次拍过惊悚题材电影，但都影响力不大），那《小时代》应该代表着中国畅销书和影
    视行业结合又达到了一个新高度——文字作者直接来做电影导演和编剧了。

    虽然中国畅销书市场并不大，国内图书市场绝大部分还是教辅材料占据绝大份额，但畅
    销书（小说）与电影的亲密接触是大势所趋，不可逆，而且也是电影市场快速发展的重
    要征兆之一。
    影史上的《乱世佳人》小说出版于1936年，电影公映于1939年，电影制片人在1936年小
    说未正式空开发行就购买了拍摄权。这是我知道比较早的，电影和畅销书结合成功的案
    例，而当时也是好莱坞制片厂制度开始步入鼎盛时期。

    从这个角度，站在电影从业者角度，为《小时代》欢呼吧，这又是一部以前根本不会出
    现的“新面孔”国产电影（这跟影片好烂没必然逻辑关系），在拼资源整合的当下，谁能
    给出新鲜而又刺激性的内容，谁就能杀出重围（内容好坏就跟口碑有必然逻辑关系了，
    内容大概就指故事是否讲得有趣，讲的清楚，演员是否动人，导演是否有些独到的想法
    ）。

    无论多少人说《小时代》的不好，它只是一部青春电影（还会有下集，没准还有系列接
    着往下继续拍），比起有毒的空气、有毒的食品和有毒的意识形态，这部总被骂“毒害”
    青少年的电影和小说的毒性在我看来都是忽略不计的。

    这部电影观影体验对我而言是很诡异的——就像一个怪叔叔误闯进了少女们的春梦，手足
    无措，如坐针毡，挣扎着，然后就睡去了，反复睡，睡醒后，看了结尾，等到字幕结束
    ，退场。

    《小时代》从2013年的青少年精神层面而言，这没准是一部纪录片，或许这是它最大的
    价值。
    2013-06-28 54 条评论感谢分享收藏 • 没有帮助 • 举报
    赞同 260 反对
    260

. [e6d82445f_] 邓文博，-

    收起
    王俊润、蒋明暄、薄荷糖Ms凉等人赞同
    你们看，我来写影评了，在经过了五天上班后的休息日，我既没看超人、也没看不二神
    探，我看了郭敬明的小时代，只为回答这个问题，光是这种精神你们就应该给一个赞同
    。

    一个导演的首部导演作是值得看看的，许多导演博观约取，厚积薄发，积累了大量想说
    的话，终于得到机会时便一鸣惊人，虽然郭敬明我不太了解，但之前看知乎很多问题，
    都说郭敬明善于商业化运作，所以这次特地去看看这部电影，最后估计，票房可能在3.5
    亿到5亿元之间。

    面对着小“时代”这么宏大的标题，在正式观看之前，我就提醒自己，这部电影不能看是
    否符合自己的口味，更应该注重他是否能捕获他的粉丝这些年轻的观众，毕竟，当年我
    们也是傻傻比比看着流星花园过来的人。所以当我坐下的时候发现全场都是大学生年纪
    的人，一点都不感到意外。

    我对一部好电影的基本要求，同时也是终极要求就是，他能完整阐述一个情节合理的故
    事。但小时代显然没有做到这点，主要的原因是：

    节奏乱，情节设计不好
    整部片节奏凌乱，你不知道他到底想表达什么，从10:00开始到倒数10:00结束，他平铺
    直叙地讲一个关于大四的故事，但前面的剧情跟后面的剧情没有太大的关系。也就是说
    ，如果你乐意的话，可以把前面的剧情放在后面讲也没有关系。

    剧情设计凌乱
    他想讲的故事太复杂，但郭敬明又把握不好，四个女人与四个男人没有重点地穿插，结
    果是，每段恋情都说得很简单。

    生硬地组织各种商业元素
    这部电影安排太局促，我更愿意相信编剧不是太脑残，而是老板太老残，他生硬地引用
    了各种可能讨好观众的元素，在这部电影里面，你可以看到别的电影的许多影子，譬如
    传普拉达的女王、还有那个胖妞，但——这些元素对该电影本身是没有太大帮助的。尤其
    明显的是胖妞的恋情在整部电影中完全就是多余。

    除此之外，片中的各类笑点证明郭敬明是一个没有幽默感的人，或许是作为老板的他经
    常讲一些不好笑的笑话也有人笑，于是他在里面插入了许多不好笑的笑话。

    与生活差距太大
    这是一个关于大学生的故事，但几乎大学生是具有支付能力的最小观众群体，而故事又
    跟实际的大学生活有天渊之别。触碰不到这些观众敏感的神经。

    内容虚无，中心空洞
    直到电影快结尾的时候，他才给出一些“好像是中心”的东西出来，即四个女大学生从中
    学到大学毕业之前青春所经历的破茧阵痛。但剧情实在无法支撑这样一个深刻的命题。

    影片较好的地方在于，他的拍摄确实不错，如果这部不是电影，而是用Vine拍的六秒短
    片，那每一个镜头都会非常精彩。

    所以，为什么我觉得这部片会有3.5亿票房呢？因为在今年的前半年，我们看到电影业进
    行网络公关与网络营销有逐渐成型的成熟运作手法，而市场还未反应过来这是商业运作
    。譬如《致青春》这种烂片依然可以有高分与较高的票房。并且，这部片虽然有那么多
    不足，但至少没有“卧槽，这剧情太狗血了”的情况。因此不会引起过多由于电影烂而带
    来的负面声音。（更多的负面声音来自小四本人，也就是这些人即使不去看，也会进行
    负面评价）

    而实际影院中的反应如何呢？除了偶尔有些笑点配合笑一下之外，观众并没有给出特别
    的表情，几乎就感觉“看了就是看了”。所以你可以想象这部片的口碑会变成：“一般啦、
    还不错啦、看看也可以”。大多数人并不如职业的影评者或者电影爱好者一样挑剔，他们
    不会带来恶劣的口碑。

    最后值得提一下的是，根据峰值尾值定律，观众对电影的评价很大程度取决于对结尾的
    印象，而郭敬明这个Bitch，居然没在四个女生登台的时候果断收尾，而让一个基佬模样
    的在最后发出诡异的笑容，许多观众都没反应过来这是结尾。
    2013-06-29 43 条评论感谢分享收藏 • 没有帮助 • 举报
    赞同 205 反对
    205

. [666b0abfc_] 知乎用户，我病了。

    收起
    知乎用户、郑雁翔、林微然等人赞同
    我今年25岁，看电视，我老公喜欢看CCTV4，关注国际民生，台湾日本钓鱼岛菲律宾，我
    喜欢看家长里短，中国最强音，百变大咖秀。
    看电影，我老公喜欢看变形金刚，钢铁侠，（催我睡觉了，我简略写。）
    我喜欢看北京遇上西雅图，失恋33天。。

    我从来都不认为，我老公是傻逼，为什么喜欢的东西和我不一样，我尊重他。
    当然了，我老公经常认为我是傻逼，因为他觉得那些情情爱爱很无聊。好吧，其实我觉
    得那些废铜烂铁变成这个变成那个，拯救世界也很扯淡！

    回归主题。很多人站在一个莫名其妙的高度指点江山，你庸俗，你肤浅，你脑残，你二
    逼。

    不想想自己和小朋友抢遥控器，然后看着小朋友选的台正在放喜羊羊，指着鼻子骂小朋
    友，你的品味太低俗了。

    我的回答和问题好像至今都没有关系。
    好吧！人家电影的受众就是15到25岁的年轻女观众，定位如此精准。你觉得我会向你笑
    话我一样笑话你么？
    你猜~
    2013-06-29 85 条评论感谢分享收藏 • 没有帮助 • 举报
    赞同 20 反对
    20

. [6bbed78b0_] 陈芝，华中师大严肃认真卖萌学院一本正经扯淡专…

    收起
    李玉伯、原琦、刘原等人赞同

    写在前面的话：今天在现当代文学经典研究课上，杨晓帆老师一直在黑《小时代》，但
    一直不到点上，我真的为她感到捉急。于是下课后爬回寝室，连夜写了篇吐槽文章，因
    为她要求每个人本学期要交一篇两千字左右（！）的“学术论文”╮(╯▽╰)╭，于是便捣鼓成
    （rang）论（ren）文（du）格（bu）式（dong），顺手扔到知乎上骗赞。


    【摘要】文学与市场的联姻一直招惹非议，人类思维中根深蒂固的反市场偏见使得传统
    的文学批评者往往反感作家放弃社会关怀和批判性，投入资本主义的汪洋大海当中。因
    此，能出现像郭敬明这样的异数，在现代的中国依然是一件很让人惊讶的事情。本文的
    目的是为了梳理郭敬明背后的精神谱系，力图显明关于《小时代》的种种争议无非是古
    今之争的余韵尤在梁上。

    【关键词】资本主义，文学，反政治，现代性。

    作者简介：Dr.Rachel Chan陈毓秀（1992—）华中吃饭大学严肃认真卖萌学院一本正经扯
    淡专业二乎乎不靠谱学生，主要研究方向为早期自然法的身成位格领域。

    本文发表在满洲国帝国高等师范学校《解体论Shouism》杂志2013年第9期，为受西南联
    邦罗斯柴尔天家族赞助的“谁之德性：中国资本主义诸神谱系”项目阶段性成果。（项目
    标号为1992C114）


    国图分类号：C911 文献标识码：A 文章编号：6553—3586（2013）02—0114—40 收稿日期
    ：2013—9—12


    绪论：观念革命中的小时代：一种郭敬明式的本体论承诺


    我们对世界的认知从来不是一个整全的体系，一知半解乃至误解拼凑成刻板印象以节省
    我们认识世界的精力，当这些误解被还原到具体情境往往会产生令人哭笑不得的化学反
    应。比如一个流传甚广的偏见：郭敬明的小说具体反映了中国当代大学生的生活情境和
    精神面貌，似乎所有的年轻人都令人痛心疾首地走向了拜金主义、物质化、庸俗化的深
    渊当中。

    然而中国作为一个多民族多文化多宗教的亚细亚式帝国，是一个无比复杂的共同体，这
    个与欧罗巴一样体型的大帝国，是由一个个具有自己精神气质与经济状况的民族国家组
    成的，欧罗巴、亚细亚与阿非利加的颜料一起作用，捣鼓成这幅光鲜亮丽与阴森幽暗混
    杂的油画。人与人、地域与地域之间鲜明的差距，注定了没有哪一个人哪一个群体能完
    整地代表“the whole China”。这不是城邦级别的差异，而是民族国家量级的差异，散落
    在我们称之为中华的这个文明/文化圈之中。

    因此，郭敬明的小说或者说价值观，远远不能代表这一世代的年轻人，乃至不能代表他
    所身处的魔都上海的年轻人，最多只能代表誓死追随他的价值观的一个比较狭小的年轻
    人群体，只是这个群体消费能力惊人，激起了市场的自然反应。四姑娘本身便无展现历
    史的全息图象的愿景，她所讲述的不过是她眼中的世界抑或者说她追随者眼中的世界，
    期望她显现这一世代年轻人的精神面貌，不过是围观者的一厢情愿，这反过来又给了旁
    观者的围攻口实。（前面这句话有人认为翻译成人话是说：郭敬明作品只是展示了一个
    和我们日常居住的世界很类似的平行世界，因此不必用这个世界的标准去评价他。对此
    ，我不评价。）

    但是作为我们“生活世界”的参与者/符号，将郭敬明与他的《小时代》置诸大时代的历史
    视野进行考量会是一个很有意思的事情，固然这只是对我们身处的社会的管窥蠡测，可
    亦能帮助我们理解这一世代的某个剖面。

    而要厘清拜郭敬明教教徒的精神面貌，首先要还原《小时代》中郭敬明给出的本体论承
    诺，去分析他的思想特质。在摒除小说中令人眼花缭乱的名贵品牌符号后，我们会惊讶
    地发现在他的文本当中不存在任何具体的国族符号，一个也不存在，就像阿Q眼前白花花
    的银子。如果将小说中的具体人物、具体时间、具体地点剔除出去，代之以抽象人物、
    抽象时间、抽象地点，比如说这是发生在印度新德里刚从MIT毕业的新贵在上流社会奋力
    拼搏的故事也毫无违和感。汪晖曾提出过一个“去政治化的政治”来比附这个时代⑴，而郭
    敬明做的更彻底，闯入房间里的大象被他硬生生给赶了出去，仿佛风刀霜剑严相逼中的
    大观园，明明大气候是黑云压城城欲摧，小说给我们的感觉却是“江南三月，草长莺飞”
    ，就此我们似乎可以称之为“无政治”。

    这不是中国文学的传统，尤其不是晚清文学以来的传统，中国的文学家从来都是身处莽
    野，心在魏阙，古代诗歌里有隐逸的母题，但所谓的隐者字里行间都载着欲求不满的雄
    心壮志，⑵陶渊明是罕见的例外，在他的诗歌当中政治的符号被遮蔽被退场早已消失不见
    。郭敬明与陶渊明在这方面很像，但是陶渊明体现的是旧时代臆想当中的田园牧歌的美
    好景观，而郭敬明身上的气质是最商业性的，是迎合大众的狂欢。

    我个人觉得，以郭敬明为代表的这一新世代作家群体，这一小群作家是真正将商业性叙
    事压倒了政治性叙事，自文革后中国部分作家开始放逐四凶，驱赶政治性叙事以来⑶，郭
    敬明是完成最彻底的人，尽管他并不自知。在他之前，作家们固然反对政治叙事，但他
    们去政治依然是很政治的事情，这也是汪晖为什么称之为“去政治的政治”。而郭敬明是
    完全没有这种概念，唯一可以跟政治挂上钩的是他在微博上向我党表忠心，但这与其说
    与文学有关，不如说是一个圆滑的商人在独特而又古怪的社会环境里不得不就范的生存
    方式。

    王德威曾经揭示过，晚清以来中国文学的叙事是从“众声喧哗”走向了“乏味的单一”⑷，亦
    如李泽厚所说“救亡压倒了启蒙”⑸。但在单程票的线性时间叙事里，与其说我党的革命叙
    事赶走了其他所有的叙事，倒不如说是革命叙事收拢了其他所有叙事，文成武德，一统
    江湖。无产阶级的文化霸权通过控制文化内容和建立重要习俗以统一意见来达到支配目
    的⑹，当东正教的诸异端被布尔什维克统一以后，铁幕也徐徐落在中国这片土地上。然后
    “眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。”红岸基地的理想最终败无可败，取代
    毛中国的便是邓小平改革开放的号角以及消费主义的现代性叙事。

    当我们想到郭敬明的时候，往往会将其与韩寒相比较。然而如果我们采取现代性的视角
    ，就会发现韩寒明显没有达到郭敬明的高度，两者在精神上的差距比两者身高上的差距
    还要明显。同是消费主义时代的宠儿，如果说韩寒还在对血缘时代的脉脉温情念念不忘
    ，必有回响，以至于胸中还潜藏着一只毛泽东的话，那么郭敬明便是义无反顾地投入市
    场的抽象关系当中，成为一个健全的人，一个高尚的人，一个有益于人民群众的人。

    在遮蔽国族符号以后，取而代之的则是更加抽象的宇宙星空。认真读过小说《小时代》
    的人都不难注意到，文本当中不断出现宇宙这个意象，随之形成对比的则是人生碌碌，
    熙熙攘攘。《小时代1.0》开头的序很有意思：

    “我们活在浩瀚的宇宙里，漫天漂浮的宇宙尘埃和星河光尘，我们是比这些还要渺小的存
    在。你并不知道生活什么时候就突然改变方向，陷入墨水一般浓稠的黑暗里去。你被失
    望拖进深渊，你被疾病拉进坟墓，你被挫折践踏地体无完肤，你被嘲笑、被讽刺、被讨
    厌、被怨恨、被放弃。但是我们却总是在内心里保留着希望，保留着不甘心被放弃的跳
    动的心。我们依然在大大的绝望里小小地努力着。这种不想放弃的心情，它们变成无边
    黑暗里的小小星辰。我们都是小小的星辰。”⑺

    这折射的是作者最内心深处的不安和希冀，对于一个在小城市长大，独自来到大城市拼
    搏，空手创出一番事业的人来说，往昔自感被歧视的窘迫与得胜之后的报复快感混杂在
    一起，交织莫名，不得不一吐为快。虽然不再是当初的穷小子，然而面对脚下的大城市
    依然有不安全感，仿佛面对宇宙星辰的渺小存在，这不安全感称不上朝不保夕，但始终
    如幽灵缠绕在天空中阴魂不散，于是便以心目中象征坚强的符号武装自己。表现在小说
    当中，便是无处不在的Hermes、Cartier、Dior、Prada、Ipod、Armani、CKmiumiu、
    Dior homme、Louis Vuitton、Golce&gabbana、kenzo、Birkin、Tiffany、Cartier、
    Queen -size、A.P.CH&M、D&G、Neil、Burberry、Chanel、Fend等等等等，之所以不厌
    其烦地将品牌给记录下来，不单单只是为了炫富，同时也是给予自己充实感和安全感。
    男人以权位武装自身，一如女人以名牌武装自己，都是一样道理。

    这确乎是暴发户的行为方式，一如同整个行走在高铁之上的中国，除了民国时代遗存下
    来的寥寥几个学术世家，基本上都是暴发户。三代出一个贵族，中国的富二代、官二代
    、红二代尽皆土豪，精神气度与形象特质皆称不上贵族，抖动小时代一书，稀里哗啦掉
    下来的不是别的，皆是金坷垃。聂风指出：“以他的出身和阅历，根本不懂真实世界中他
    笔下那种“小资”的生活状态。真正凭本事高收入的人群根本不会意识到自己穿的什么衣
    服，开的什么车，但是必然有得体的举止，良好的修养，丰富的知识外加一口流利的英
    语。郭敬明的小说总存在一种“农妇以为皇后娘娘有吃不完的柿饼”般幻觉，把贵族写成
    了土豪。”

    而小说当中的几位主人公，林萧、顾里、南湘等人，她们的精神气质与小说《鲁滨逊漂
    流记》中的鲁滨逊最为接近，与中国农民企业家一脉相承，骨子里流淌的是资本主义的
    血液，心里密藏猛虎，细嗅蔷薇。作为一部言情类小说，你见不到琼瑶笔下民国女子旗
    袍软款，也见不到明晓溪的玛丽苏，他是纯粹1978新中国的、邓小平的实用主义者，工
    具理性与丛林意识化为小说的润滑油为我们敷衍出一个特征鲜明但并不出彩的故事，但
    这故事抓住了他现在的以及曾经的乃至将来追随者对世界的想象：财富是世界的一切。
    只要形成追随者的土壤不断绝，这故事将化为另一个相似的故事不断重复，仿佛毅种循
    环。而这某种意义上来说是真理，真理可能断绝吗？

    罗伯特·麦基在《故事》里说：“原型故事挖掘出一种普遍性的人生体验，然后以一种独
    一无二的、具有文化特性的表现手法对它进行装饰。平庸的俗套故事则将这一模式颠倒
    过来：其内容和形式都贫乏得可怜。它将内容囿于一种偏狭的、具有具体文化特性的体
    验之中，然后饰之以陈腐而无特色的庸常形式。”⑻这话对郭敬明来说或许有些刻薄，但
    也不无道理。豆瓣上有人评价道：“郭敬明意来意去也就那么几件事，主角有钱，买好牌
    子，家里开名车，用牛逼的笔记本。但是，如果要形容一个人牛逼的话，只用这些，未
    免就太狭隘了。” 可这便是郭敬明反抗绝望的行为方式，在电影《小时代1》开场四个女
    生在台上跳舞，唱的是《友谊地久天长》，但整个《小时代》系列的主题却是崇光在服
    装发布会上念的那一段，“我们依然在大大的绝望里小小地努力着”。

    友谊抵不过人世间最深层的绝望，这绝望不单来自作者的恐惧，也来自所有人类以有限
    面无限的恐惧。往昔亲密的亲缘关系迅速被老去的时间和利益的计算淹没，这淹没亦好
    亦坏，只看你从哪个角度对待。士兵的伦理/农夫的伦理被商人的伦理所取代，你是我至
    亲的人，但亲兄弟也要明算账，虽然伤了和气，但不会因彼此间产权不清晰而彻底没了
    颜面。顾里与她母亲帐对帐，簿对簿，让人不禁想起了郭敬明自己在与母亲交接一笔款
    项的时候，也要先签订合同。有人拿他与韩寒千金散尽还复来的豪气比较，如果要找土
    豪交朋友，想来人们更愿意遇见韩寒这样的人，于是人们忽略了郭敬明身上商人的伦理
    的重要性，这对整个中国来说或许是更重要的。

    如果我们只以审美来审视《小时代》这部电影的话，确实没什么好说的，不提也罢。但
    如果细究便会发现，各种人物潜藏在拜金物欲表层下的“理性的意志”，对待工作近乎是
    一种天职，世俗的工作不但是维生的工具，更是生命的意义其本身，因而具有某种神性
    。“祭神如神在”，工作如神在。同时这种潜藏的精神还表现在人畜无害上，在有意识地
    放纵自己赚钱的欲望的同时节制自己侵害他人利益的欲望，并相信人与人之间天然不具
    有道德义务（注意不是说关系），因而只要打理好自己的生活，随心所欲而不逾距，就
    无可指摘。

    马克思·韦伯在《新教伦理与资本主义精神》里认为资本主义是一种以追求利润为最终目
    的的制度，资本积累不是为了花钱享受，而就是为了资本积累。（accumulation for
    the sake of accumulation）而加尔文主义认为一个人能否被救赎早已被上帝预定，在
    人世间做任何事情都是无用功，不会使上帝改变其决定。但是人们可以通过劳作检测自
    己是否未被救赎，因为未被救赎的人肯定不会在人世间获得成就。这激励了新教徒幸苦
    工作，无形中为资本主义添砖加瓦。⑼

    郭敬明的绝望、困惑与无奈，亦如新教徒在面对上帝时的不知所措，促使其拼命工作以
    解决、掩盖人与世界之间的紧张关系，他笔下的人物自然也视劳作为第一要务。许多人
    只在意他传递拜金主义的价值观，却忽略了这价值观是与幸苦劳作紧密相连的，劳作同
    样是他的信仰，一如同大都市里每夜奔波的小白领。在共产主义叙事里，革命工人为了
    共产主义理想而忘我工作，郭敬明的商业叙事与之相比其实惊人的相似，只是原本的神
    祇早已被“我”所取代。他是以绝对的自我、原子的个人为中心，因此在他的笔下我们见
    不到群氓，见不到社会。只有“目中无人”的个性，才会对宇宙念念在兹，情何以堪，因
    为这是他唯一在意也是唯一会影响到他的事物。那个以45度角仰望天空的男孩子，尽管
    变成了120度角俯视LV的铜臭男，但事实上其心理机制与以往别无二致。小清新的自恋，
    在经过岁月的沉淀后自然地蜕变成计较每一块铜板的商人，作为一种替代性的救赎借此
    安身立命。

    这样的生活方式虽然不会招人喜欢，事实上招到了许多人的讨厌，一如许多人对商业楼
    里劳作到死的小白领的抵触，但人畜无害。这要感谢这个时代，给予了大量异己者的宽
    容，而这又是人们在市场当中奋力取得的。所谓的宽容不是指我内心讨厌却强装喜欢，
    这是和稀泥不分是非的乡愿，而是指我虽然讨厌你但我容忍你的存在，只有你不损及其
    他人的正当利益。中国文学有悠久的文以载道的传统，从太祖皇帝，到韩寒，亦或本文
    作者，都是这个传统或明或暗的支持者、继承者。但这不妨碍我支持郭敬明选择一种与
    众不同的道路，彻彻底底与政治绝缘，哪怕早年矫情，如今铜臭，因为这本身即意味着
    自由。许多人批评郭敬明没有起到一个作家应有的社会义务，没有社会责任感，但事实
    上作家没有这个义务，或者说普通人对他人根本没有道德义务，只要不损及他人正当权
    益任何行为都是他的自由。不喜欢郭敬明尽可以抵制，不买不看不说，但不可以强迫他
    做不愿做的事情。


    而且已经有许多人在批判社会了，多一个少一个郭敬明，对中国无关紧要，因为作家批
    判社会这本身便毫无意义可言。高行健曾经说过：

    ”文学作为人类活动尚免除不了的一种行为，读与写双方都自觉自愿。因此，文学对于大
    众或者说对于社会，不负有什么义务，伦理或道义上的是非的裁决其实都是好事的批评
    家们另外加上去的，同作者并无关系。“

    ”作家不是社会的良心，恰如文学并非社会的镜子。作家不必成为社会的良心，因为社会
    的良心早已过剩。他只对自己负责。“

    ”近一个世纪的中国文学则被政治和伦理的是非弄得疲惫不堪，又落进种种的主义，即所
    谓意识形态与创作方法论争的泥坑中难以自拔，其实同文学都没多大关系。作家只有远
    远逃离这些没完没了且言不及义的论战才能自救。文学创作本是一种孤独的事业，是任
    何运动和集团都帮不上忙的，只倒过来遭到扼杀。作家只有作为独立不移的个人，不隶
    属于某种政见集团和运动，才能赢得彻底的自由。“

    ”问题恰恰是，中国社会一百多年来连绵不断的战争、革命、政治运动和政治斗争，把全
    民族的知识界上上下下不容分说都卷了进去，迫使作家们不是充当斗士，便是无以维生
    ，民生国家也未曾救得了，却往往先把身家性命葬送掉了。而这种冷的文学则只有先逃
    避政治和社会的压迫，生计得以保障，才有可能。这便是中国现当代文学难以冷下来的
    缘故。所以说，冷的文学是一种逃亡而求其生存的文学，是一种不被社会扼杀而求得精
    神上自救的文学。我又以为一个民族倘竟容不下这样一种非功利的文学，不仅是作家的
    不幸，也表明这个民族精神上足够贫乏的了。“⑽


    让韩寒走韩寒的路，让郭敬明走郭敬明的路，事实上这两者并无差别，无所谓高下之分
    。

    况且硬生生将韩寒与郭敬明做高下比较，其实并不对，因为他们的价值观都是一致的，
    都是个人主义、消费主义，只是表现形式不同罢了。他们的身后都站立着一尊神祇：邓
    小平，题目所标识的诸神之争，指的其实是邓小平与毛泽东之间的战争，是这个大帝国
    前三十年与后三十年格格不入的生死较量。虽然郭韩这两位新时代的宠儿与旧时代有着
    绕不过去的亲缘关系，但他们都是反革命的革命者，是无可置疑无可挑剔的新人，他们
    完完全全属于后三十年。一九七八年《实践是检验真理唯一标准》作为新中国的《权利
    法案》，具有开天辟地与前三十年做切割的历史意义。在神性的历史中，他们作为资本
    主义精神的化身在大大的绝望里小小地努力着，这绝望来自前三十年，这努力来自后三
    十年的筚路蓝缕。


    而这，便是本文接下来将要详细陈述的时光之外的往事。


    ⑴汪晖.去政治化的政治、霸权的多元构成与六十年代的消逝[J].开放时代，2007.

    ⑵聂石樵/李炳海.中国文学史（第一卷）[M].高等教育出版社，2005

    ⑶周晓明/王又平.中国现代文学史[M].湖北教育出版社，2004.

    ⑷王德威.被压抑的现代性：晚清小说新论.宋伟杰译[M].北京大学出版社，2005.

    ⑸李泽厚.中国现代思想史论[M].生活·读书·新知三联书店，2008.

    ⑹安东尼奥·葛兰西.狱中札记.葆煦译[M].人民出版社，1983.

    ⑺郭敬明.小时代1.0折纸时代[M].长江文艺出版社，2008.

    ⑻罗伯特·麦基.故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理.周铁东译[M].中国电影出版
    社，2001.

    ⑼马克思·韦伯.新教伦理与资本主义精神.阎克文译[M]上海人民出版社，2010.

    ⑽高行健.没有主义[M].天地图书，2000.

    PS明天敲出Dr.Rachel Chan正文的第一章，作为一名搬运工我先去睡了。（其实是不想
    写了会跟你们说吗，两千字早够了，我好困）

    2013-09-13 14 条评论感谢分享收藏 • 没有帮助 • 举报
    赞同 19 反对
    19

. [666b0abfc_] 杨仲川，.

    收起
    知乎用户、Endler、知乎用户等人赞同
    刚看完，感想如下：
    1 还这是第一次在电影院见这么多人，几乎要坐满。
    2 观众80%都是妹子，妹子中大都是青春期妹子。剩下的男生几乎都是陪女友来的。
    3 唯一一个自己过来看的男的估计就是我了。我是郭导的真粉丝啊。
    4 电影挺无聊的。
    5 但这是并非科班出身的郭敬明的处女导演作，要求太高没意思，我觉的还可以接受啊
    。换句话说我也没抱多大希望
    6 有人说电影把上海拍的很精致，电影中的夜景和雪景确实精致，但仅有的几个白天还
    是暴漏了上海还是天朝一个普通城市的真相：那灰蒙蒙的天。。。
    7 电影中的学校是我觉得最别扭的，一股浓烈的西方古典化失败的风格(看看那条肮脏的
    人工河)，还不如找个普通的漂亮大学做外景呢。。。
    8 很做作，但有些小细节和台词挺搞笑的，一直怀着批判精神观看的我都笑了
    9 柯震东真帅，郭碧婷的豆瓣文艺范好喜欢。
    10 最后，60块钱还是有点心疼。。。
    2013-07-08 24 条评论感谢分享收藏 • 没有帮助 • 举报
    赞同 36 反对
    36

. [fe462dc58_] 是果，已建立『知乎美少女』收藏夹，绝对业界良…

    收起
    林微然、雷蒙德、糖葫芦等人赞同
    1、
    看烂片吐槽，是人类的乐趣之一，花了钱，这种乐趣将会加倍。这就是为什么“富春”系
    影片稳稳扎根在院线一次次用收入炸裂高贵冷艳党三观的原因。
    制片方就是希望通过烂片为群众的智商刷出存在感，使人自觉品位卓越智商爆表，嘻嘻
    。

    2、
    《小时代》不算一部好电影，在基本要素上也没合格，剧情节奏、台词、演员表现、场
    次安排……甚至画面啥的，就像一个学生作品，如果没有巨大投资撑着，就要沦为湖南卫
    视的一集电视剧了。郭敬明应该找个编剧，在从小说到剧本的改编过程中更用点心思，
    小说到电影，缺少文字到画面的转换，导致问题多多，剧情混乱。
    甚至，我在一部电影的前、中、后期，能看见郭敬明作为导演的成长……前期演员磨合也
    有问题，镜头安排也很稚嫩，中间部分渐渐进入状态了，开始尝试一些进阶的拍摄手法
    ，长镜头、MV效果般的小清新色调和大逆光，到后期剧情渐渐有了些笑点和亮点，配乐
    也算恰到好处。我们面前的《小时代》电影，就是郭敬明为自己选修的影视制作课程，
    的确更像他作为导演成长的纪录片。哈哈，花钱让人家练习，当然心有不甘啦。

    3、
    跟《致青春》这种背景既不是8090后主要经历的时代原著又不是普及度特别高的作品比
    起来，《小时代》才算是致青春。几乎人人读过郭敬明才是这个“小时代”的特征——有多
    小？人人都读过郭敬明——他对文字的把握能力正戳目标受众G点：“五年了，你们还在么
    ？还爱么？”这种罗列的句式和四两拨千斤的用词，我在看得时候都起了一身鸡皮疙瘩。
    《小时代》比今年的北遇西和致青春都好看，至少有笑点。片尾彩蛋更是笑声不断，导
    演哄观众开心这一点，做得已经不错了。

    是谁说电影非要高贵冷艳如冰山雪莲非要思想深刻仿佛参透众生的？
    娱乐是人文主义发展到今天对人类做出的最大贡献。

    4、
    大众对于国产文艺作品的态度一直两极分化，有时候甚至摇摆不定逻辑混乱到扭曲。有
    很多例子可以证明，湖南卫视、韩庚、有妖气、《大鱼·海棠》、绝大多数原创音乐作品
    ……国家一直瘸着腿往前跑，而文化恰恰是最耷拉地的那个部分，没人在乎，没人愿意为
    之花钱，但是上头管的又特别严……蝇营狗苟，步履维艰。只有围观者众在网上互相打击
    。
    一种现象是，一旦有人喜欢，就会有人站出来黑。比如，说湖南卫视土，《快乐大本营
    》脑残，韩庚是棒子国混不下去回来的……
    另一方是，一旦有人黑，粉们就会站出来维护。《十万个冷笑话》难看得一比，《大鱼·
    海棠》的制作团队本身没有做好资金控制，抱个吉他瞎瘠薄弹随便扒几个和弦就叫原创
    音乐人……但你知道，国内环境有多艰难！做动漫做艺术电影做音乐的都是追梦人，你知
    道他们有多努力么！
    但他们本身也确实有着诸多问题，他们本身也确实很努力，完全取决于受众站在哪个角
    度看问题。

    回到《小时代》上，郭敬明会自己傻到不知道《小时代》不好么？但他在营销过程中打
    出了“努力牌”，一个矮个子小镇少年，从杂志写手，到畅销书作家，到出版大帝国的国
    王，再到涉足影视界当上了导演……他为自己作品里的人物辩白，说他们多努力，其实就
    是在向大众说：“你知道我有多努力么！！！”确实，走到导演这一步，实属不易，还有
    第二个人做到了么？
    现在这个时代，什么都可以消费，努力可以，脑残可以，存在感可以，智商也可以。
    这种“烂”片，消费的是粉丝的热情，消费的是黑黑们想要证明自己有品位不脑残的智商
    存在感，消费的是生活的无聊和希望，消费的是屌丝心态和流行文化，消费的是整个时
    代的安全感缺失。


    5、
    @关雅荻的回答是我这段时间看过的最有气度和质量的评价，无之一。
    2013-06-29 19 条评论感谢分享收藏 • 没有帮助 • 举报
    赞同 25 反对
    25

. [66ccfd70a_] Beatrix Wong

    收起
    蒋明暄、两个脑袋、夜烬池等人赞同
    我来插一脚。
    记得昨天看到一个帖子，说每个人的人生都分为两个阶段，喜欢郭敬明一口一个小四小
    四小四听到有人骂他恨不得去死的阶段，然后进入第二个阶段，就是死都想忘记死也不
    想承认第一个阶段的阶段。
    好吧我就是这样的人——如果让我看郭敬明现在的文章，我想估计和我在影院看小时代的
    状态是一样的。
    有人说，那些说去看小时代不是喜欢郭敬明，是怀念青春的，都是扯淡，你的青春有LV
    PRADA FENDI的环绕么？！其实哪个女生当年看这些，不会把自己带入，扯一两个情节在
    自己身上夜里矫情着抹泪呢，谁都不是一上来就高端大气上档次的。
    说真的，当年我真心瞧不起的是壁花小姐奇遇记之类的……所以某些人身攻击说看这个就
    是心理扭曲啊，拜金主义啊，确实黑的有点过分了，我这现在不也在看着史铁生刷着知
    乎呢么。

    言归正传言归正传

    作为一个彻头彻尾的非专业人士，唯一搭上关系的可能是good里同学的专业的观影小朋
    友来说，这片子真的，太烂了……
    我在豆瓣上默默打了一星，半颗给宛如顾里，半颗给衣服们。本来是想给帅哥哥们都一
    人上一颗星，但是简溪一个人拉掉了四颗星，那个播音腔，那个30岁的长相，我觉得导
    演是故意的。
    我就老老实实说说感受，进去看到前面牛逼哄哄的开头还可以，杨幂的声音我忽视了【“
    雕塑（sou）”】，hold住姐演技不错，郭采洁居然也能霸气起来，郭碧婷真好看看不出
    三十岁了。然后……后面就是完全的乱七八糟啊。一直在打哈欠的我，只有看到彩蛋的时
    候，仿佛回光返照，垂死病中惊坐起。

    镜头，我看豆瓣一影评说：“两个长镜头看出郭敬明的野心”，我说长镜头神马的就代表
    野心了？！我觉得这长镜头如同我们高中写作文时硬要用的超长从句，如同郭敬明自己
    写文章的各种神奇辞藻堆砌，得了，不是专业人士不多评价，我只能说我没觉得野心在
    哪，或许真的是因为我外行吧。

    台词，完全无法理解几乎大多数内容都是类似“这样的一个男子”的台词啊，我这人动作
    一向夸张，所以这片子看下来光听台词我就不停捂脸，摇头，最多的就是翻白眼，打哈
    欠。

    情节，怎么说呢，其实看过小时代的人，比如我，在看到很多经典桥段的时候还是很温
    暖的，因为几乎是贴合了原著本身（部分演员演技忽略下），但是这对很大部分没看过
    原著的人来说，真是倒了大霉，我在影院换位思考一下，如果非原著党，整个故事看起
    来很飘，没有一根线，确实很多桥段不错，但是珍珠没有线穿起来，就是散的，没法看
    。这是电影，不是mv，比如像十二怒汉，人家都是普普通通的大老爷们，故事讲好了，
    就是好电影。我猜这也是作家转导演的硬伤。

    配乐。
    好的。
    ……
    这就是MV啊！就是几个《时间煮雨》和《我好想你》的叠合啊！╭(╯-╰)╮
    论乱用BGM的可恶……

    最后我想说，这片子作为作家转导演的郭敬明的处女作，已经算是半及格了（忽略他大
    学就是学这个的……），确实不是每个人都能有九把刀的运气，拍出讨喜的片子。
    毛主席说，封建迷信要不得。所以信仰四娘一生黑的，你们继续信，我这种粉转路人的
    还是围观就好，毕竟人家也是让我开始热爱起文学（捂脸啊），看起了很多正儿八经的
    作家的作品。就是别老逮着小姑娘可劲骂，大家都是这么一路走过来的啊，宽容一点啦
    。而且郭敬明定位也就在小姑娘这里啦，至少比富春山居图好。
    但是无论如何，客观来说，真是烂片啊……
    2013-06-29 14 条评论感谢分享收藏 • 没有帮助 • 举报
    赞同 13 反对
    13

. [4bc84cfa2_] 田语

    收起
    伊凯、欧亦诚、邓清等人赞同
    谢邀。
    小时代作为一个成功的营销案例的价值要远大于它作为电影的文化价值。
    所以很大程度上评价这部电影是没什么意义的，它是应运于现在快消文化背景下的商业
    产物，其应该具有的艺术性、文学性已经被消费属性所取代。它和大部分商业片没有多
    少差别，但为什么它引起这么大的轰动和这么多的讨论呢？
    首先是导演郭敬明作为新锐作家本身具有的话题性，并且消费文学、将文化商业化，是
    郭敬明能够取得现在成功的主要原因，不得不承认的是，郭是个聪明的商人。
    另外一点我想就是新老观念的一种冲突和博弈。郭的主要目标人群是90后，包括一些80
    后，这些人是出生在网络文化、快消文化时代的一个群体，他们对于文学的定义与传统
    的老一辈的是不一样的，并且我觉得，这个群体对于文学有着更大的包容性，也可以说
    是更模糊的界定。郭的成功包括现在小时代的应运而生很大程度上时新锐文学的一种崛
    起，没错，小时代是应运而生的，它有它存在的必要性，它在轻文艺范小清新的商业运
    作电影里画上了浓墨重彩的一笔，我想以后这种类型的电影还会很多。我们现在看小时
    代，（包括致青春之流）会觉得很烂，没有意义（私以为），但是我想它们存在的最大
    价值就是为这一类型的商业片打下基础，以后会有越来越好的片子出来。即便没有主旨
    情节散乱堆砌辞藻，它依然具有它的市场，这也是当代社会文化生活的某个方面的折射
    。

    认知浅显，望能有助。如果有什么不恰当的话语，深感抱歉。
    2013-06-28 4 条评论感谢分享收藏 • 没有帮助 • 举报
    赞同 11 反对
    11

[ffa74e344_] 唐竞新，刚刚看完《天台》

收起
孙逸超、花瓶姑娘、蒋明暄等人赞同
陈述一些事例：

00年左右看郭敬明的＜幻城＞，那时候因为也写小说的缘故，对新概念那拔人尤为关注
，韩寒、小饭、蒋峰、张悦然、张佳玮等等，名字还能念出几个。上去萌芽论坛，大伙
儿都煞有其事讨论杜拉斯、马尔克斯或魔幻现实主义题材...总而言之就是让人很有距离
感。＜幻城＞如果不知道有抄袭日本漫画的嫌疑，看得还是蛮爽，和看＜武林传奇＞、
＜黑鹰传奇＞这种沉迷度差不多。

接着上红袖添香混，爆出郭敬明的＜梦里花落知多少＞抄袭庄羽的＜圈里圈外＞，大伙
儿对郭小四没有多少好感，但他的脑残粉极多。舆论也比较嘲笑郭的明媚的忧伤，抬头
45度仰望天空，泪水已然留下这种。凶残一点的网友拿郭敬明的150cm身高攻击。

后来经常在报刊亭和学而优书店看到郭敬明的独立杂志，买过几本研究过，记得主编是
落落，写的无非是友情痛入骨里，或赶稿恐怖通宵...90后女生的文字市场，在三毛、琼
瑶过气后，＜少男少女＞、＜漫客＞这些杂志又不给力，无论从封面摄影、文字选题及
华丽程度，或城市题材上，都太不给力。当时＜知音＞的编辑这么回答一封读者来信，
问：感觉知音的城市题材说得太多了，中国有4亿农村青年，为什么不多报道一些乡村的
生活题材？答：因为农村青年也向往城市生活啊。95-05年，走出县城，城市化几乎是大
多数少年的梦想。当年红袖还推过一个人＂韩晗＂，自称从未在上海生活过但完整写出
了一本关于上海的10+万字都市小说，推荐人说这个作者是个天人云云。在报刊有限的选
择中，老气的＜幽默大师＞、＜故事会＞，坑人的＜青年文摘＞、＜读者＞都无法挡住
郭敬明杂志的势头，而韩寒的书，显然又是另个类别。

然后郭敬明建了官网论坛，独立杂志，以季刊的速度出书。他的出品强调饱满的摄影，
接近原画的照片处理以及用各种漫画字。在服装上，非常的女性视角，强调自恋，遇上
白马王子这种想象。因为矮，因为瘦，他将自己定位为体弱多病却不得不为生计疲于奔
命，这个情节像极的日漫剧情，赢得了大量粉丝的同情心。郭敬明此时已将现实的自己
演入了剧情之中。当然，他确实非常勤奋，无论是作品量还是赶稿速度都是非常惊人。
10年我同事采访郭敬明，回来说了一句，郭敬明如果不成功真是没天理，他把别人泡夜
场、打机、旅游的时间都用于了写字和＂抄袭＂。

所有人记住郭敬明的是：涉嫌抄袭的往事、150cm的身材、他是韩寒的小受，这三个事。

＜小时代＞上映后，新浪微博不出意外骂声一片。但我身边两个90后跟我说这片很好看
。我的70后同事看完说了句：各种美丽服装，各种富二代围绕着四个女孩转，不奇怪不
受90后欢迎。

你没有发觉这是一部非常女性视角的影片吗？如简溪裹着浴巾出现在猪一样富家女面前
，还有洗澡的男性胸肌特写，看得影院里的异性恋男性很不适应。但gay很喜欢，女生看
得很high...再如一场电影的服装从夏季穿插到冬季纯白色小受外套，50+套的服饰，这
明显不是在看电影是在逛淘宝啊。

然后8月6日小时代2要上映了，小时代3正在筹备，郭敬明正在试图把电影搞成电视剧，
这个营销意识让微博做营销的童鞋，情...很难堪。

然后大家继续像骂孔乙已一样骂着郭敬明，五短身材，抄袭，Gay；他则继续赚着大钱持
续垄断90后校园市场，扩张他的商业版图。没有人俯视45度看他的时候泪流满面。

你，或我们这些穷酸文人，都错过了这个含金量高过稿费的文化领域。因而，此时，明
媚地忧伤码着代码，上着知乎，写着中英文夹杂的ppt，继续微博开骂：五短身材，抄袭
，Gay。
2013-07-14 11 条评论感谢分享收藏 • 没有帮助 • 举报
赞同 7 反对
7

[a63f0d5e8_] 邹小樱，乐评人不高贵冷艳的话，那当来干嘛？

收起
Leieiii H、周心宇、Meister 等人赞同
所谓的流行文化，就是赚年轻人的钱的文化。只要你搞清楚了这一点，便能客观地去看
待《小时代》这部略显奇葩的电影——奇葩其实是一个褒义词，但在网络用语下，它成了
一个贬义词。所以归根到底它其实是一个中性词。

不是郭敬明的书迷，但18岁时也曾读过他的两本书，但当时年纪还太小，还觉得他不过
是安妮宝贝的模仿者而已。多年之后，在一次通宵达旦的绿皮火车里，听邻座的两个男
生依偎在一起，大谈郭敬明书里带给他们的感动，大概明白了。“物质”——这是郭所遭受
到的最多的批评。把文学这神圣不可侵犯的东西变得物质化、商业化，这是冒天下之大
不韪的事情。有时候你甚至不忍心用“文学”来形容郭敬明的书，于是媒体便摆出了另外
一个词：商业写作。

商业化的最大特征在于：趋利。所有东西都不过是商品，文字的意向、年轻人的情感、
还有一个接一个偶像的脸庞。和你所见到的《小时代》之电影版一样，情节、逻辑什么
的，都不重要，关键是荧幕上那些你希望拥有的、但又很难去拥有的事情，包括美貌和
名牌。所以，影评人干嘛要用电影工业的标准去衡量《小时代》呢？《小时代》的标准
只有一样：票房。以及赞助商。

小四出身于一个四川的普通家庭，他对物质的渴望，其实和许多暴发户老板本质上没有
两样：大房子和名牌（女人……这我就不清楚了）。只不过小四比暴发户老板们的品味要
好得多罢了。在《小时代》的片尾，我看到了一大堆品牌赞助商的LOGO，我只认出了其
中几个运动品牌而已。当大家对他口诛笔伐的时候，小四安然地坐在他的沙发上。同样
的，如果我是赞助商，我会很满意，因为当初郭敬明向我布达他的商业帝国时，表示电
影上映后，我的品牌一定会是媒体追逐的焦点，关于幂幂、郭采洁身上各种包包衣服的
讨论一定铺天盖地。而作为85后、90后，看着电影里这花花绿绿的世界，同样也心驰神
往——即使大部分人之身材相貌不过是HOLD姐水平。这有什么关系呢？所有的艺文类作品
，无论是电影、文学、音乐，不都是满足人的精神需求的吗——而这些需求往往是现实生
活所缺失的。郭敬明最成功之处，是他永远知道读者需要什么，媒体需要什么，客户需
要什么。然后他可以抓住这个需求，打造一个全产业链的商业帝国。

这个的品质，其实郭台铭也有。

让我们提前举杯，为了未来的中国首富。
