/* test */


测试用例设计原则和模板 
http://www.blogjava.net/qileilove/archive/2011/10/11/360987.html 

一、测试用例设计原则

    1、测试用例的代表性：能够代表并覆盖各种合理的和不合理、合法的和非法的、
    边界的和越界的、以及极限的输入数据、操作和环境设置等。

    2、测试结果的可判定性：即测试执行结果的正确性是可判定的，每一个测试用例
    都应有相应的期望结果。

    3、测试结果的可再现性：即对同样的测试用例，系统的执行结果应当是相同的。

二、测试用例设计方法原则（只对常用的两种举例）

　　比如：对边界值设计测试用例，应遵循以下几条原则：

　　1、如果输入条件规定了值的范围，则应取刚达到这个范围的边界的值，以及刚刚超越这个范围边界的值作为测试输入数据。

　　2、如果输入条件规定了值的个数，则用最大个数、最小个数、比最小个数少一、比最大个数多一的数作为测试数据。

　　3、根据规格说明的每个输出条件，使用前面的原则1。

　　4、根据规格说明的每个输出条件，应用前面的原则2。

　　5、如果程序的规格说明给出的输入域或输出域是有序集合，则应选取集合的第一个元素和最后一个元素作为测试用例。

　　6、如果程序中使用了一个内部数据结构，则应当选择这个内部数据结构的边界上的值作为测试用例。

　　比如：等价类设计测试用例的原则

　　1、在输入条件规定了取值范围或值的个数的情况下，则可以确立一个有效等价类和两个无效等价类。

　　2、在输入条件规定了输入值的集合或者规定了“必须如何”的条件的情况下，可以确立一个有效等价类和一个无效等价类。

　　3、在输入条件是一个布尔量的情况下，可确定一个有效等价类和一个无效等价类。

　　4、在规定了输入数据的一组值（假定n个），并且程序要对每一个输入值分别处理的情况下，可确立n个有效等价类和一个无效等价类。

　　5、在规定了输入数据必须遵守的规则的情况下，可确立一个有效等价类（符合规则）和若干个无效等价类（从不同角度违反规则）。

　　6、在确知已划分的等价类中各元素在程序处理中的方式不同的情况下，则应再将该等价类进一步地划分为更小的等价类。


三、测试用例必要元素描述

    测试用例编号：用来唯一标识测试用例的编号，由测试组根据具体情况统一管理。
    
    测试用例级别：用来衡量测试用例的重要性，测试组根据具体情况制定统一标准。
    
    测试需求或者测试需求编号（其实就是测试名称尽量简单易懂）：描述测试的目的是什么。
    
    前置条件和后置条件：

        除了要准备输入数据外，在测试用例这个Level，必须有一些条件满足，您才能开
        始执行它。比如准备一个初始设置条件下的IE 浏览器和已安装过老版本该软件的
        XP系统。这些可重用的准入条件，可以考虑不作为特定用例的Step，而是把它提取
        出来，作为Setup Section或叫Pre-Condition。

        对于后置条件或Post-condition，往往我们用它来做一些处理或恢复，比如在上面
        的取款例子中，如果我们要用相同的帐号重复测试，在正好取完所有金额，余额为
        零的情况下，可以通过一些步骤或数据库脚本重置帐号余额。同样，您为某个用例
        设置浏览器禁用了Cookie，执行完该用例后，是不是也是需要回复到默认设置的状
        态呢？

        集中的把这些步骤整理成一个相对独立的操作单元，具体用例中只要引用就可以了
        ，这样会便于对用例的理解和在多处复用。

        顺便说一下，对于一些类似软件运行环境的条件，比如安装和配置测试中，需要3
        种操作系统和3种浏览器的组合等，我们可以把他放在Test Set这个Level上来，不
        用写多个用例，只是在测试计划和执行的管理系统中作为测试集的一个环境参数，
        恰当地表达出来就可以。
    
    测试用列的输入：简单的讲就是用来测试的数据
    
    操作：就是在输入数据之后用户的操作，将会影响到测试的输出
    
    输出：相应的期望结果。

四、后置条件的理解

    测试的后置条件一般指测试系统可能处于的一组状态，那如何区分他和测试的预期结果
    呢？测试的结果应该包括对于数据库中数据的变化，反映，应该写在测试的预期结果里
    呢，还是写在后置条件里？请各位大侠指教！

    两者的对象不同：预期结果相对应具体操作步骤而产生的所有现象和数据流向。后置条
    件他是一个条件，是你这个用例相对应的模块执行完毕后所有数据所需要的出口。预期
    结果是具体步骤的体现，而后置条件是保证你系统完整性的保证。

总结：
    目前我们用到的测试用例只有这两种，如果其中某一项没有就不必写出，原则上都
    要写出测试用例再做测试，而且要"评审测试用例是否完整"，否则所测试的需求很
    有可能是得不到充分测试的。用户可以根据实际情况选择测试用例模板。    

